# Adélka škola — Aplikovaná chemie 28-44-M/01, 2. ročník
# VOŠZ a SZŠ Praha 1, Alšovo nábřeží 6
# Formát: Otázka?;správná;špatná;špatná(;špatná);~vysvětlení

#TÉMA: Organická chemie — základy a vazby
Který prvek je základem všech organických sloučenin?;uhlík;dusík;křemík;kyslík;~Uhlík umí vytvářet čtyři vazby a řetězit se, proto zvládne miliony sloučenin.
Kolik vazeb tvoří uhlík ve stabilních organických sloučeninách?;čtyři;dvě;tři;šest;~Uhlík je čtyřvazný, má čtyři valenční elektrony.
Jaká je elektronová konfigurace valenční vrstvy uhlíku?;2s2 2p2;2s2 2p4;2s1 2p3;3s2 3p2;~Čtyři valenční elektrony ve druhé slupce.
Kterou hybridizaci má uhlík v methanu?;sp3;sp2;sp;bez hybridizace;~Čtyři jednoduché vazby, tvar tetraedru.
Kterou hybridizaci má uhlík v ethenu?;sp2;sp3;sp;sp3d;~Dvojná vazba znamená tři sigma vazby v rovině.
Kterou hybridizaci má uhlík v ethynu?;sp;sp2;sp3;sp3d2;~Trojná vazba, molekula je lineární.
Jaký je vazebný úhel u hybridizace sp3?;109,5°;120°;180°;90°;~Tetraedrické uspořádání dává úhel 109,5 stupně.
Jaký je vazebný úhel u hybridizace sp2?;120°;109,5°;180°;60°;~Trigonálně planární tvar, tři vazby v rovině.
Jaký je vazebný úhel u hybridizace sp?;180°;120°;109,5°;90°;~Lineární uspořádání, například u acetylenu.
Z čeho se skládá dvojná vazba?;z jedné sigma a jedné pí vazby;ze dvou sigma vazeb;ze dvou pí vazeb;ze tří sigma vazeb;~Sigma vazba je pevná, pí vazba je slabší a reaktivnější.
Z čeho se skládá trojná vazba?;z jedné sigma a dvou pí vazeb;ze tří sigma vazeb;ze dvou sigma a jedné pí;ze tří pí vazeb;~Proto je trojná vazba nejkratší a nejpevnější.
Která vazba je pevnější?;sigma;pí;obě stejně;delta;~Sigma vazba vzniká čelním překryvem orbitalů, pí bočním.
Jak se nazývá vzorec, který ukazuje jen počty atomů?;sumární (molekulový);strukturní;racionální;elektronový;~Například C2H6O, ale neřekne nám, jestli jde o ethanol nebo dimethylether.
Jaký vzorec zapisuje CH3-CH2-OH?;racionální;sumární;empirický;stechiometrický;~Zkrácený strukturní vzorec ukazuje uspořádání skupin.
Co udává empirický vzorec?;nejjednodušší poměr atomů;přesný počet atomů;prostorové uspořádání;molární hmotnost;~Například pro glukosu C6H12O6 je empirický vzorec CH2O.
Jaký typ vazby převládá v organických sloučeninách?;kovalentní;iontová;kovová;vodíková;~Uhlík sdílí elektronové páry, netvoří ionty.
Co je to homologická řada?;řada sloučenin lišících se o skupinu CH2;řada izomerů;řada solí;řada katalyzátorů;~Například methan, ethan, propan — vlastnosti se mění pozvolna.
Co znamená pojem uhlovodíkový zbytek?;část molekuly po odtržení vodíku;celá molekula uhlovodíku;funkční skupina;anorganický zbytek;~Například z methanu vznikne methyl CH3-.
Jak se značí obecně uhlovodíkový zbytek?;R;X;Z;Q;~Písmeno R zastupuje jakýkoli alkyl nebo aryl.
Co je funkční skupina?;atom nebo skupina určující vlastnosti látky;jakýkoli uhlík v řetězci;počet vazeb;izomer;~Funkční skupina rozhoduje o chemickém chování celé sloučeniny.
Jak se nazývá uhlík vázaný na jeden další uhlík?;primární;sekundární;terciární;kvartérní;~Podle počtu sousedních uhlíků rozlišujeme primární až kvartérní.
Jak se nazývá uhlík vázaný na tři další uhlíky?;terciární;primární;sekundární;kvartérní;~Terciární uhlík má tři uhlíkové sousedy a jeden vodík.
Co je to konstituce molekuly?;pořadí a způsob spojení atomů;prostorové uspořádání;počet elektronů;molární hmotnost;~Konstituce popisuje, co je na co navázané.
Co znamená nasycený uhlovodík?;obsahuje jen jednoduché vazby;obsahuje dvojnou vazbu;obsahuje trojnou vazbu;je aromatický;~Nasycené uhlovodíky jsou alkany a cykloalkany.
Co znamená nenasycený uhlovodík?;obsahuje násobnou vazbu;obsahuje jen sigma vazby;obsahuje kyslík;je vždy cyklický;~Alkeny, alkyny a areny jsou nenasycené.
Který uhlovodík je nejjednodušší?;methan;ethan;ethen;benzen;~Methan CH4 má jediný uhlík.
Co je to katenace?;schopnost atomů se řetězit;štěpení řetězce;tvorba iontů;oxidace;~Uhlík má schopnost katenace mimořádně vyvinutou.
Jaké je názvosloví organických sloučenin celosvětově řízeno?;IUPAC;ISO;ČSN;DIN;~Mezinárodní unie pro čistou a užitou chemii stanovuje pravidla.
Co určuje hlavní řetězec v názvosloví?;nejdelší řetězec s hlavní funkční skupinou;nejkratší řetězec;řetězec s nejvíce vodíky;libovolný řetězec;~Hlavní řetězec dává základ názvu.
Jak číslujeme hlavní řetězec?;tak, aby substituenty měly nejnižší lokanty;vždy zleva;vždy zprava;podle abecedy;~Cílem je nejnižší možná čísla poloh.

#TÉMA: Organická chemie — izomerie
Co jsou izomery?;látky se stejným sumárním vzorcem, ale jinou strukturou;látky se stejnou strukturou;látky se stejnou hmotností;látky ze stejné suroviny;~Například butan a isobutan mají oba C4H10.
Jak se dělí izomerie?;na konstituční a prostorovou;na pevnou a kapalnou;na kyselou a zásaditou;na rychlou a pomalou;~Konstituční se liší pořadím vazeb, prostorová uspořádáním.
Co je řetězová izomerie?;liší se tvarem uhlíkatého řetězce;liší se polohou skupiny;liší se funkční skupinou;liší se prostorově;~Butan versus 2-methylpropan.
Co je polohová izomerie?;liší se umístěním funkční skupiny;liší se délkou řetězce;liší se typem skupiny;liší se prostorově;~Propan-1-ol versus propan-2-ol.
Co je funkční izomerie?;liší se druhem funkční skupiny;liší se jen polohou;liší se počtem uhlíků;liší se prostorově;~Ethanol a dimethylether mají oba C2H6O.
Co je tautomerie?;rovnováha mezi dvěma izomery lišícími se polohou vodíku;stálá směs solí;typ oxidace;druh polymerace;~Klasickým příkladem je keto-enol tautomerie.
Jak se jinak říká prostorové izomerii?;stereoizomerie;konstituční izomerie;tautomerie;mesomerie;~Stereoizomery mají stejné pořadí vazeb, jiné uspořádání v prostoru.
Na čem je založena cis-trans izomerie?;na omezené rotaci kolem dvojné vazby;na volné rotaci;na chiralitě;na počtu uhlíků;~Pí vazba brání otáčení, substituenty zůstanou na jedné nebo opačné straně.
Co znamená označení cis?;substituenty jsou na stejné straně dvojné vazby;na opačných stranách;v jedné rovině;kolmo na sebe;~Latinsky cis znamená na této straně.
Co znamená označení trans?;substituenty jsou na opačných stranách;na stejné straně;nad sebou;v jedné přímce;~Trans izomery bývají obvykle stabilnější.
Které písmeno označuje cis podle E-Z názvosloví?;Z;E;R;S;~Z je z německého zusammen, tedy dohromady.
Které písmeno označuje trans podle E-Z názvosloví?;E;Z;R;S;~E je z německého entgegen, tedy naproti.
Co je chiralita?;vlastnost molekuly nesouměřitelné se svým zrcadlovým obrazem;souměrnost molekuly;schopnost hořet;polarita vazby;~Chirální molekula se nedá ztotožnit se svým odrazem, jako pravá a levá ruka.
Co je asymetrický uhlík?;uhlík se čtyřmi různými substituenty;uhlík se čtyřmi vodíky;uhlík v cyklu;uhlík s dvojnou vazbou;~Bývá označován hvězdičkou a je zdrojem optické aktivity.
Co jsou enantiomery?;zrcadlové izomery, které nelze ztotožnit;stejné molekuly;izomery lišící se řetězcem;polymery;~Liší se jen směrem stáčení roviny polarizovaného světla.
Co je racemická směs?;směs obou enantiomerů v poměru 1:1;čistý jeden enantiomer;směs polymerů;směs solí;~Racemát je opticky neaktivní, účinky se ruší.
Čím se měří optická aktivita?;polarimetrem;refraktometrem;spektrofotometrem;pH metrem;~Polarimetr měří úhel stočení roviny polarizovaného světla.
Proč je chiralita důležitá ve farmacii?;enantiomery mohou mít různý účinek na organismus;nemá žádný význam;ovlivňuje jen barvu;mění molární hmotnost;~Jeden enantiomer může léčit a druhý být neúčinný nebo škodlivý.
Co jsou diastereomery?;stereoizomery, které nejsou zrcadlové obrazy;zrcadlové obrazy;konstituční izomery;stejné látky;~Mají odlišné fyzikální vlastnosti, dají se oddělit destilací.
Kolik stereoizomerů má molekula se dvěma různými chirálními centry?;čtyři;dva;osm;jeden;~Počet je 2 na n, kde n je počet chirálních center.
Co je konformace?;prostorové uspořádání vzniklé otáčením kolem jednoduché vazby;pevná struktura;typ vazby;izomer řetězce;~Konformace přecházejí jedna v druhou bez štěpení vazeb.
Která konformace ethanu je nejstabilnější?;nezákrytová;zákrytová;planární;lineární;~V nezákrytové konformaci jsou vodíky nejdál od sebe.
Která konformace cyklohexanu je nejstabilnější?;židličková;vaničková;planární;zkřížená;~Židličková konformace nemá pnutí ve vazebných úhlech.
Kolik izomerů má butan?;dva;tři;čtyři;jeden;~Butan a 2-methylpropan.
Kolik konstitučních izomerů má pentan?;tři;dva;čtyři;pět;~Pentan, 2-methylbutan a 2,2-dimethylpropan.

#TÉMA: Organická chemie — alkany a cykloalkany
Jaký je obecný vzorec alkanů?;CnH2n+2;CnH2n;CnH2n-2;CnHn;~Nasycený řetězec má maximum vodíků.
Jakou příponu mají alkany?;-an;-en;-yn;-ol;~Ethan, propan, butan.
Jak se nazývá alkan se třemi uhlíky?;propan;ethan;butan;methan;~Propan je hlavní složkou propan-butanových bomb.
Jak se nazývá alkan s pěti uhlíky?;pentan;butan;hexan;heptan;~Pent- je řecká předpona pro pět.
Jak se nazývá alkan s osmi uhlíky?;oktan;heptan;nonan;hexan;~Podle oktanu se odvozuje oktanové číslo benzinu.
V jakém skupenství jsou první čtyři alkany za normálních podmínek?;plynném;kapalném;pevném;kašovitém;~Methan až butan jsou plyny, od pentanu kapaliny.
Jak se mění teplota varu alkanů s délkou řetězce?;roste;klesá;nemění se;kolísá náhodně;~Delší řetězec znamená silnější van der Waalsovy síly.
Jak se mění teplota varu s větvením řetězce?;klesá;roste;nemění se;zdvojnásobí se;~Rozvětvená molekula má menší povrch pro mezimolekulové síly.
Jsou alkany rozpustné ve vodě?;ne, jsou nepolární;ano, dobře;jen za tepla;jen v kyselinách;~Platí pravidlo podobné se rozpouští v podobném.
Jaká je hlavní reakce alkanů?;radikálová substituce;elektrofilní adice;nukleofilní substituce;eliminace;~Alkany jsou málo reaktivní, reagují hlavně za světla nebo tepla.
Čím se iniciuje radikálová substituce alkanů?;ultrafialovým světlem nebo teplem;kyselinou;zásadou;vodou;~Vzniká radikál homolytickým štěpením vazby.
Jaké tři fáze má radikálová substituce?;iniciace, propagace, terminace;adice, eliminace, oxidace;start, oxidace, konec;příprava, reakce, čištění;~V terminaci se radikály spojí a reakce končí.
Co vzniká úplným spalováním alkanů?;oxid uhličitý a voda;oxid uhelnatý a saze;methanol;pouze voda;~Při nedostatku kyslíku vzniká jedovatý oxid uhelnatý.
Proč je nedokonalé spalování nebezpečné?;vzniká jedovatý oxid uhelnatý;vzniká kyselina;uvolňuje se chlor;vzniká méně tepla;~Oxid uhelnatý se váže na hemoglobin místo kyslíku.
Odkud se získávají alkany průmyslově?;z ropy a zemního plynu;z uhlí;z vápence;ze soli;~Ropa se dělí frakční destilací.
Jaká je hlavní složka zemního plynu?;methan;ethan;propan;butan;~Methanu bývá v zemním plynu přes 90 procent.
Jaký je obecný vzorec cykloalkanů?;CnH2n;CnH2n+2;CnH2n-2;CnHn;~Uzavřením cyklu se ztratí dva vodíky.
Který cykloalkan je nejstabilnější?;cyklohexan;cyklopropan;cyklobutan;cyklopentan;~Šestičlenný cyklus má ideální vazebné úhly.
Proč je cyklopropan velmi reaktivní?;kvůli velkému pnutí vazebných úhlů;kvůli dvojné vazbě;kvůli polaritě;kvůli velké hmotnosti;~Úhel 60 stupňů je daleko od ideálních 109,5.
Jak se nazývá substituent odvozený od methanu?;methyl;methylen;methin;methanid;~Odtržením jednoho vodíku vznikne CH3-.
Jak se nazývá substituent CH3-CH2-?;ethyl;methyl;propyl;vinyl;~Dvouuhlíkatý alkyl.
Jak se nazývá skupina (CH3)2CH-?;isopropyl;propyl;butyl;terc-butyl;~Systematicky propan-2-yl.
Co je oktanové číslo?;údaj o odolnosti paliva proti klepání motoru;počet uhlíků;hustota benzinu;teplota vzplanutí;~Referenční je isooktan se stem a heptan s nulou.
Který uhlovodík má oktanové číslo 100?;isooktan;heptan;oktan;benzen;~2,2,4-trimethylpentan je referenční látkou.
K čemu se používá parafin?;na svíčky a masti;jako palivo do tryskáčů;jako rozpouštědlo kyselin;na výrobu skla;~Parafin je směs vyšších pevných alkanů.
Co je to vazelína?;polotuhá směs uhlovodíků;kapalný alkan;aromatický uhlovodík;olej rostlinného původu;~Ve farmacii slouží jako mastný základ.

#TÉMA: Organická chemie — alkeny, alkadieny a alkyny
Jaký je obecný vzorec alkenů?;CnH2n;CnH2n+2;CnH2n-2;CnH2n+1;~Jedna dvojná vazba ubere dva vodíky oproti alkanu.
Jakou příponu mají alkeny?;-en;-an;-yn;-al;~Ethen, propen, buten.
Jak se dříve říkalo ethenu?;ethylen;acetylen;methylen;propylen;~Ethylen je triviální název stále běžný v průmyslu.
Kolik uhlíků má nejjednodušší alken?;dva;jeden;tři;čtyři;~Ethen CH2=CH2 je nejjednodušší.
Jaká je typická reakce alkenů?;elektrofilní adice;radikálová substituce;nukleofilní substituce;eliminace;~Dvojná vazba je bohatá na elektrony, přitahuje elektrofily.
Co vzniká adicí vodíku na alken?;alkan;alkyn;alkohol;halogenderivát;~Hydrogenace probíhá na katalyzátoru, například niklu.
Co vzniká adicí vody na alken?;alkohol;aldehyd;kyselina;ether;~Hydratace se provádí v kyselém prostředí.
Co vzniká adicí bromu na alken?;dibromalkan;bromalkan;alkohol;alkyn;~Odbarvení bromové vody je důkazem dvojné vazby.
Jak dokážeme přítomnost dvojné vazby?;odbarvením bromové vody;Fehlingovou zkouškou;plamennou zkouškou;lakmusem;~Používá se i odbarvení manganistanu draselného.
Co říká Markovnikovovo pravidlo?;vodík se váže na uhlík s více vodíky;vodík na uhlík s méně vodíky;vodík vždy doprava;halogen na terciární uhlík;~Vzniká stabilnější karbokation, proto je produkt hlavní.
Co je polymerace?;spojování malých molekul do makromolekuly;štěpení řetězce;oxidace;destilace;~Z ethenu vzniká polyethylen.
Který polymer vzniká z ethenu?;polyethylen;polypropylen;polystyren;PVC;~Nejrozšířenější plast na světě.
Který polymer vzniká z propenu?;polypropylen;polyethylen;PVC;teflon;~Používá se na obaly, textilie a laboratorní nádobí.
Který monomer dává PVC?;vinylchlorid;ethen;styren;propen;~Polyvinylchlorid se vyrábí z chlorethenu.
Který monomer dává polystyren?;styren;ethen;propen;butadien;~Styren je vinylbenzen.
Jaký je obecný vzorec alkynů?;CnH2n-2;CnH2n;CnH2n+2;CnHn;~Trojná vazba ubere čtyři vodíky oproti alkanu.
Jakou příponu mají alkyny?;-yn;-en;-an;-ol;~Ethyn, propyn, butyn.
Jak se běžně říká ethynu?;acetylen;ethylen;methan;propylen;~Acetylen se používá při svařování.
Jaká je teplota kyslíko-acetylenového plamene?;přes 3000 °C;kolem 500 °C;kolem 1000 °C;kolem 200 °C;~Proto se hodí na svařování a řezání kovů.
Z čeho se dříve vyráběl acetylen?;z karbidu vápníku a vody;z ropy;ze dřeva;z vápence pálením;~Reakcí CaC2 s vodou vzniká acetylen a hydroxid vápenatý.
Jaký tvar má molekula acetylenu?;lineární;lomený;tetraedrický;planární trojúhelníkový;~Hybridizace sp dává úhel 180 stupňů.
Co jsou alkadieny?;uhlovodíky se dvěma dvojnými vazbami;s jednou dvojnou vazbou;s trojnou vazbou;cyklické alkany;~Přípona -dien, například butadien.
Který dien je základem syntetického kaučuku?;buta-1,3-dien;propadien;penta-1,4-dien;isopren pouze;~Butadienový kaučuk je základ pneumatik.
Který dien tvoří přírodní kaučuk?;isopren;butadien;acetylen;styren;~Polyisopren se získává z latexu kaučukovníku.
Co jsou konjugované dvojné vazby?;střídají se s jednoduchými vazbami;jsou vedle sebe;jsou v cyklu;jsou trojné;~Konjugace stabilizuje molekulu delokalizací elektronů.
Co je vulkanizace?;síťování kaučuku sírou;tavení plastů;destilace ropy;spalování gumy;~Objevil ji Charles Goodyear, guma je pak pružná a pevná.

#TÉMA: Organická chemie — areny
Co je charakteristické pro areny?;aromatický kruh s delokalizovanými elektrony;trojná vazba;jen jednoduché vazby;obsah dusíku;~Delokalizace dodává mimořádnou stabilitu.
Jaký je vzorec benzenu?;C6H6;C6H12;C6H14;C5H6;~Šest uhlíků a šest vodíků v rovinném kruhu.
Kdo navrhl cyklickou strukturu benzenu?;Friedrich August Kekulé;Dmitrij Mendělejev;Antoine Lavoisier;Justus Liebig;~Podle pověsti ho inspiroval sen o hadovi kousajícím se do ocasu.
Jaký tvar má molekula benzenu?;rovinný pravidelný šestiúhelník;židličkový;lineární;tetraedrický;~Všechny vazby jsou stejně dlouhé, mezi jednoduchou a dvojnou.
Kolik delokalizovaných elektronů má benzen?;šest;čtyři;dva;dvanáct;~Podle Hückelova pravidla 4n+2 pro n=1.
Jaká je typická reakce arenů?;elektrofilní substituce;elektrofilní adice;radikálová adice;eliminace;~Substitucí se zachová stabilní aromatický kruh.
Proč areny raději substituují než adují?;adice by zrušila aromatický systém;jsou příliš těžké;nemají vodíky;jsou nepolární;~Zachování delokalizace je energeticky výhodné.
Jak se nazývá methylbenzen?;toluen;fenol;anilin;xylen;~Toluen je běžné rozpouštědlo.
Jak se nazývá dimethylbenzen?;xylen;toluen;styren;kumen;~Existuje ve třech polohových izomerech.
Jak se označuje poloha 1,2 na benzenovém jádře?;ortho;meta;para;ipso;~Sousední polohy se značí o-.
Jak se označuje poloha 1,3 na benzenovém jádře?;meta;ortho;para;ipso;~Přes jeden uhlík, značí se m-.
Jak se označuje poloha 1,4 na benzenovém jádře?;para;ortho;meta;ipso;~Naproti sobě, značí se p-.
Jak se nazývá hydroxyderivát benzenu?;fenol;anilin;benzaldehyd;toluen;~Fenol je slabá kyselina, dříve karbolová kyselina.
Jak se nazývá aminoderivát benzenu?;anilin;fenol;toluen;nitrobenzen;~Anilin je výchozí látka pro barviva a léčiva.
Jaký je název C6H5- skupiny?;fenyl;benzyl;tolyl;aryl;~Benzenové jádro jako substituent.
Který aren má dvě kondenzovaná jádra?;naftalen;benzen;anthracen;fenanthren;~Naftalen se používal do kuliček proti molům.
Který aren má tři jádra v řadě?;anthracen;naftalen;benzen;pyren;~Základ pro antrachinonová barviva.
Jsou polycyklické areny zdravotně nezávadné?;ne, mnohé jsou karcinogenní;ano, zcela;jen v potravinách;jen za tepla;~Benzo[a]pyren z kouře a spalin je silný karcinogen.
Je benzen zdraví škodlivý?;ano, je karcinogenní;ne, je neškodný;jen při požití;jen v plynné formě;~Poškozuje kostní dřeň, proto se nahrazuje toluenem.
Co je nitrace benzenu?;zavedení skupiny NO2;zavedení skupiny NH2;zavedení OH;odstranění vodíku;~Používá se směs kyseliny dusičné a sírové.
Co je sulfonace benzenu?;zavedení skupiny SO3H;zavedení NO2;zavedení Cl;zavedení CH3;~Reakce s dýmavou kyselinou sírovou.
Jak se jmenuje reakce zavádějící alkyl na benzen?;Friedelova-Craftsova alkylace;Kekulého reakce;Wurtzova reakce;Grignardova reakce;~Katalyzuje ji chlorid hlinitý.
Co je TNT?;2,4,6-trinitrotoluen;toluen;trinitrofenol;tetranitromethan;~Tritol je klasická trhavina.
Co je kyselina pikrová?;2,4,6-trinitrofenol;trinitrotoluen;kyselina benzoová;kyselina salicylová;~Žlutá výbušná látka, dříve i antiseptikum.
Odkud se areny průmyslově získávají?;z ropy a černouhelného dehtu;z vápence;z písku;z mořské vody;~Koksování uhlí a reformování ropných frakcí.

#TÉMA: Organická chemie — halogenderiváty
Co jsou halogenderiváty?;deriváty s atomem halogenu místo vodíku;deriváty s kyslíkem;deriváty s dusíkem;soli kyselin;~Fluor, chlor, brom nebo jod nahradí vodík.
Jakou příponu nebo předponu mají halogenderiváty?;fluor-, chlor-, brom-, jod-;-ol;-al;-amin;~Například chlormethan, 2-brompropan.
Jaká je typická reakce halogenderivátů?;nukleofilní substituce;elektrofilní adice;radikálová substituce;polymerace;~Halogen je dobrá odstupující skupina.
Co je nukleofil?;částice s volným elektronovým párem;částice s kladným nábojem;radikál;proton;~Nukleofil hledá kladné centrum, například OH- nebo NH3.
Co je elektrofil?;částice chudá na elektrony;částice bohatá na elektrony;neutrální molekula;radikál;~Elektrofil přijímá elektronový pár, například NO2+.
Co vzniká reakcí halogenderivátu s hydroxidem?;alkohol;aldehyd;kyselina;amin;~Nukleofilní substituce OH- za halogen.
Co vzniká reakcí halogenderivátu s amoniakem?;amin;alkohol;ether;ester;~Amoniak jako nukleofil nahradí halogen.
Co je eliminace u halogenderivátů?;odštěpení halogenovodíku za vzniku dvojné vazby;přidání vody;spojení dvou molekul;oxidace;~Dehydrohalogenace v alkalickém prostředí dá alken.
Který halogenderivát je znám jako chloroform?;trichlormethan;tetrachlormethan;dichlormethan;chlorethan;~Dříve používaná narkóza, dnes rozpouštědlo.
Jak se jmenuje CCl4?;tetrachlormethan;chloroform;dichlormethan;chlorethan;~Dříve hasicí médium, dnes zakázán pro toxicitu na játra.
Co je freon?;halogenderivát s fluorem a chlorem;přírodní olej;typ alkoholu;druh soli;~Freony poškozovaly ozonovou vrstvu, jsou omezeny Montrealským protokolem.
Který mezinárodní protokol omezil freony?;Montrealský;Kjótský;Pařížský;Ženevský;~Podepsán roku 1987 na ochranu ozonové vrstvy.
Co je teflon?;polytetrafluorethylen;polyvinylchlorid;polystyren;polyamid;~Mimořádně odolný, nesmáčivý, používá se na pánve i v laboratoři.
Který halogenderivát se používá jako inhalační anestetikum?;halothan;chlormethan;vinylchlorid;freon 12;~Moderní halogenované ethery nahradily starší éter.
Proč jsou vazby C-halogen polární?;halogen má vyšší elektronegativitu než uhlík;uhlík je elektronegativnější;jsou nepolární;kvůli velikosti atomu;~Uhlík nese částečný kladný náboj a je napadán nukleofilem.
Který halogenderivát je karcinogenní monomer PVC?;vinylchlorid;chlorethan;chloroform;chlorbenzen;~Práce s ním podléhá přísným hygienickým limitům.
Jsou halogenderiváty rozpustné ve vodě?;většinou špatně;výborně;jen za horka;jen v kyselinách;~Jsou to nepolární rozpouštědla, mísí se s tuky.

#TÉMA: Organická chemie — alkoholy, fenoly a ethery
Jaká funkční skupina je v alkoholech?;hydroxylová OH;karbonylová CO;karboxylová COOH;aminová NH2;~Skupina OH navázaná na uhlíku dává příponu -ol.
Jakou příponu mají alkoholy?;-ol;-al;-on;-an;~Methanol, ethanol, propanol.
Jak dělíme alkoholy podle uhlíku s OH skupinou?;primární, sekundární, terciární;kyselé a zásadité;lehké a těžké;polární a nepolární;~Rozhoduje počet uhlíků navázaných na nositele OH.
Co vzniká oxidací primárního alkoholu?;aldehyd;keton;kyselina rovnou;ether;~Dalším stupněm oxidace pak vzniká karboxylová kyselina.
Co vzniká oxidací sekundárního alkoholu?;keton;aldehyd;kyselina;ester;~Keton se dále běžně neoxiduje.
Lze snadno oxidovat terciární alkohol?;ne, chybí vodík na uhlíku s OH;ano, na aldehyd;ano, na keton;ano, na ether;~Oxidace by musela štěpit uhlíkatý řetězec.
Který alkohol je jedovatý a způsobuje slepotu?;methanol;ethanol;propan-2-ol;glycerol;~V těle se mění na formaldehyd a kyselinu mravenčí.
Jaká je smrtelná dávka methanolu?;řádově desítky mililitrů;několik litrů;jeden gram na kilogram;methanol není smrtelný;~Už kolem 30 ml může zabít, 10 ml oslepit.
Čím se léčí otrava methanolem?;podáním ethanolu;podáním vody;podáním octa;podáním soli;~Ethanol obsadí enzym a zabrání vzniku toxických metabolitů.
Jaký alkohol je v alkoholických nápojích?;ethanol;methanol;butanol;glycerol;~Vzniká kvašením cukrů.
Jak se nazývá dvojsytný alkohol používaný jako nemrznoucí směs?;ethylenglykol;glycerol;methanol;ethanol;~Je sladký a přitom velmi jedovatý.
Kolik hydroxylových skupin má glycerol?;tři;jednu;dvě;čtyři;~Propan-1,2,3-triol je základ tuků.
K čemu se glycerol používá ve farmacii?;jako zvlhčovadlo a základ mastí;jako dezinfekce;jako indikátor;jako katalyzátor;~Váže vodu, změkčuje pokožku.
Proč mají alkoholy vyšší teplotu varu než odpovídající alkany?;tvoří vodíkové můstky;jsou těžší;jsou nepolární;mají větší molekulu;~Vodíkové vazby je nutné rozrušit, což stojí energii.
Jsou nižší alkoholy mísitelné s vodou?;ano, neomezeně;ne, vůbec;jen za tepla;jen s kyselinami;~Skupina OH vytváří vodíkové vazby s vodou.
Jak se mění rozpustnost alkoholů ve vodě s délkou řetězce?;klesá;roste;nemění se;kolísá;~Nepolární část molekuly převáží nad polární OH skupinou.
Co je denaturovaný líh?;ethanol s přídavkem odpuzující látky;čistý ethanol;methanol;směs s vodou;~Denaturační přísada brání pití a daňovému úniku.
Kolik procent ethanolu má lékařský líh na dezinfekci?;kolem 70 %;100 %;30 %;10 %;~Sedmdesátiprocentní roztok proniká do buňky lépe než absolutní líh.
Co je fenol?;hydroxyderivát benzenu;alkohol s dlouhým řetězcem;keton;ester;~OH skupina je vázána přímo na aromatické jádro.
Je fenol kyselejší než alkoholy?;ano, výrazně;ne, je zásaditý;stejně kyselý;fenol není kyselý;~Aromatické jádro stabilizuje vzniklý fenolátový anion.
Jak se dříve říkalo fenolu?;kyselina karbolová;kyselina octová;kyselina mravenčí;lihová kyselina;~Joseph Lister ji zavedl jako první antiseptikum na operačních sálech.
Který lékař zavedl fenol jako antiseptikum?;Joseph Lister;Ignác Semmelweis;Louis Pasteur;Robert Koch;~Výrazně snížil úmrtnost po operacích.
Co je pyrokatechol?;benzen-1,2-diol;benzen-1,3-diol;benzen-1,4-diol;fenol;~Dvojsytný fenol v poloze ortho.
Co je hydrochinon?;benzen-1,4-diol;benzen-1,2-diol;benzen-1,3-diol;fenol;~Používá se ve fotografii jako vývojka a v kosmetice.
Jaká je funkční skupina etherů?;kyslík mezi dvěma uhlíky;OH skupina;COOH skupina;NH2 skupina;~Obecný vzorec R-O-R.
Který ether se používal jako narkóza?;diethylether;dimethylether;anisol;tetrahydrofuran;~Poprvé veřejně předveden roku 1846 v Bostonu.
Jaká je hlavní nebezpečnost diethyletheru v laboratoři?;je vysoce hořlavý a tvoří peroxidy;je žíravý;je radioaktivní;je nehořlavý;~Peroxidy mohou při destilaci explodovat, éter se skladuje v tmavé lahvi.
Tvoří ethery vodíkové vazby mezi sebou?;ne, chybí jim vodík na kyslíku;ano, silné;ano, slabé;jen za tepla;~Proto mají nižší teplotu varu než izomerní alkoholy.
Co vzniká dehydratací ethanolu při 170 °C?;ethen;diethylether;kyselina octová;acetaldehyd;~Při nižší teplotě kolem 140 °C vzniká ether.

#TÉMA: Organická chemie — aldehydy a ketony
Jaká skupina je společná aldehydům a ketonům?;karbonylová C=O;hydroxylová;karboxylová;aminová;~Souhrnně se nazývají karbonylové sloučeniny.
Kde je karbonylová skupina u aldehydů?;na konci řetězce;uprostřed řetězce;na cyklu;na dusíku;~Aldehydová skupina CHO má vždy vodík.
Kde je karbonylová skupina u ketonů?;uvnitř řetězce;na konci;mimo řetězec;na kyslíku;~Keton má karbonyl mezi dvěma uhlíky.
Jakou příponu mají aldehydy?;-al;-on;-ol;-ová kyselina;~Methanal, ethanal, propanal.
Jakou příponu mají ketony?;-on;-al;-ol;-yl;~Propanon, butanon.
Jak se běžně říká methanalu?;formaldehyd;acetaldehyd;aceton;benzaldehyd;~Vodný roztok se nazývá formalín.
Co je formalín?;vodný roztok formaldehydu;roztok acetonu;čistý ethanol;kyselina mravenčí;~Asi 35% roztok, používá se ke konzervaci preparátů.
Je formaldehyd zdravotně závadný?;ano, je karcinogenní;ne, je neškodný;jen v pevné formě;jen při styku s kůží;~Zařazen mezi prokázané lidské karcinogeny.
Jak se běžně říká ethanalu?;acetaldehyd;formaldehyd;aceton;benzaldehyd;~Vzniká v těle při odbourávání alkoholu a působí kocovinu.
Který nejjednodušší keton je běžné rozpouštědlo?;aceton;butanon;cyklohexanon;benzofenon;~Propanon rozpouští laky a odlakovače.
Kdy se aceton objevuje v dechu pacienta?;při neléčené cukrovce;při chřipce;po jídle;při zlomenině;~Acetonový zápach doprovází ketoacidózu.
Kterou zkouškou rozlišíme aldehyd od ketonu?;Fehlingovou nebo Tollensovou;plamennou;lakmusovou;destilační;~Aldehydy se snadno oxidují, ketony ne.
Co pozorujeme při pozitivní Tollensově zkoušce?;stříbrné zrcátko na stěně zkumavky;červenou sraženinu;modrý roztok;bublinky plynu;~Aldehyd zredukuje stříbrné ionty na kovové stříbro.
Co pozorujeme při pozitivní Fehlingově zkoušce?;cihlově červenou sraženinu;stříbrné zrcátko;bílý zákal;fialové zbarvení;~Vzniká oxid měďný Cu2O.
Reagují ketony s Fehlingovým činidlem?;ne;ano, silně;jen za varu;jen v kyselině;~Ketony nemají vodík na karbonylovém uhlíku, nelze je snadno oxidovat.
Co vzniká redukcí aldehydu?;primární alkohol;sekundární alkohol;kyselina;ether;~Reakce je opakem oxidace alkoholu.
Co vzniká redukcí ketonu?;sekundární alkohol;primární alkohol;aldehyd;kyselina;~Karbonyl přejde na hydroxylovou skupinu.
Jaká je typická reakce karbonylových sloučenin?;nukleofilní adice;elektrofilní substituce;radikálová substituce;eliminace;~Uhlík karbonylu je částečně kladný, přitahuje nukleofily.
Který aldehyd voní po hořkých mandlích?;benzaldehyd;formaldehyd;acetaldehyd;propanal;~Používá se jako vonná složka.
Co je vanilin?;aromatický aldehyd vanilky;keton;alkohol;kyselina;~Nejrozšířenější aromatická látka v potravinářství.
Jaká je keto-enol tautomerie?;rovnováha mezi ketonem a enolem;mezi kyselinou a solí;mezi cis a trans;mezi dvěma alkoholy;~Vodík se přesouvá mezi uhlíkem a kyslíkem.
Co je aldolová kondenzace?;spojení dvou karbonylových sloučenin;štěpení řetězce;oxidace;polymerace;~Vzniká aldol s OH i CHO skupinou.
Který polymer vzniká z fenolu a formaldehydu?;bakelit;polyethylen;nylon;teflon;~První plně syntetický plast, vynalezl ho Leo Baekeland.

#TÉMA: Organická chemie — karboxylové kyseliny a deriváty
Jaká funkční skupina je v karboxylových kyselinách?;karboxylová COOH;karbonylová CO;hydroxylová OH;aminová NH2;~Spojení karbonylu a hydroxylu dává kyselé vlastnosti.
Jakou příponu mají karboxylové kyseliny?;-ová kyselina;-al;-on;-ol;~Kyselina methanová, ethanová, propanová.
Jak se běžně říká kyselině methanové?;mravenčí;octová;máselná;citronová;~Obsažena v jedu mravenců a kopřiv.
Jak se běžně říká kyselině ethanové?;octová;mravenčí;máselná;šťavelová;~Ocet je zhruba osmiprocentní roztok.
Jak se běžně říká kyselině butanové?;máselná;octová;mravenčí;propionová;~Charakteristický zápach žluklého másla.
Která karboxylová kyselina je nejsilnější z uvedených?;kyselina trichloroctová;kyselina octová;kyselina propionová;kyselina máselná;~Elektronegativní chlory zvyšují kyselost odtahováním elektronů.
Proč jsou karboxylové kyseliny kyselejší než alkoholy?;karboxylátový anion je stabilizován rezonancí;jsou těžší;mají více uhlíků;jsou nepolární;~Záporný náboj je rozprostřen mezi dva kyslíky.
Co vzniká reakcí karboxylové kyseliny s alkoholem?;ester a voda;sůl a vodík;aldehyd;amid;~Esterifikace se katalyzuje kyselinou sírovou.
Jak se nazývá opačná reakce k esterifikaci?;hydrolýza;polymerace;oxidace;neutralizace;~Rozštěpení esteru vodou zpět na kyselinu a alkohol.
Co je zmýdelnění?;alkalická hydrolýza esteru;kyselá esterifikace;oxidace tuku;destilace;~Z tuku a hydroxidu vzniká mýdlo a glycerol.
Co je mýdlo chemicky?;sodná nebo draselná sůl vyšší mastné kyseliny;ester;alkohol;polymer;~Sodná mýdla jsou tuhá, draselná mazlavá.
Jakou vůni mají estery nižších kyselin?;ovocnou;štiplavou;po zkažených vejcích;bez vůně;~Používají se jako aromata v potravinářství.
Co jsou tuky chemicky?;estery glycerolu a vyšších mastných kyselin;polysacharidy;bílkoviny;soli;~Nazývají se také triacylglyceroly.
Čím se liší rostlinné oleje od živočišných tuků?;obsahují více nenasycených kyselin;jsou to bílkoviny;neobsahují glycerol;nejsou to estery;~Dvojné vazby snižují teplotu tání, proto jsou kapalné.
Co je ztužování tuků?;katalytická hydrogenace dvojných vazeb;oxidace;destilace;kvašení;~Vznikají tuhé tuky, ale i nezdravé trans mastné kyseliny.
Proč jsou trans mastné kyseliny nezdravé?;zvyšují riziko srdečně-cévních onemocnění;způsobují alergie;jsou karcinogenní přímo;ničí zuby;~Zhoršují poměr cholesterolu v krvi.
Kolik karboxylových skupin má kyselina šťavelová?;dvě;jednu;tři;čtyři;~Nejjednodušší dikarboxylová kyselina, jedovatá, ve šťovíku a rebarboře.
Kolik karboxylových skupin má kyselina citronová?;tři;jednu;dvě;čtyři;~Je také hydroxykyselinou, klíčová v Krebsově cyklu.
Která kyselina způsobuje svalovou únavu?;mléčná;octová;citronová;mravenčí;~Vzniká anaerobní glykolýzou při nedostatku kyslíku.
Která kyselina je v jablkách?;jablečná;citronová;vinná;mléčná;~Kyselina hydroxybutandiová.
Která kyselina se vylučuje ve víně jako vinný kámen?;vinná;octová;mléčná;jablečná;~Hydrogenvinan draselný se usazuje na dně sudu.
Co je kyselina salicylová?;2-hydroxybenzoová kyselina;benzoová kyselina;octová kyselina;mléčná kyselina;~Základ pro výrobu aspirinu, sama působí keratolyticky.
Co je acetylsalicylová kyselina?;aspirin;paracetamol;ibuprofen;penicilin;~Vzniká acetylací kyseliny salicylové, tlumí bolest a horečku.
Která kyselina se používá jako konzervant E210?;benzoová;octová;mravenčí;citronová;~Brzdí růst plísní a kvasinek.
Co jsou anhydridy kyselin?;produkty odštěpení vody ze dvou molekul kyseliny;soli;estery;amidy;~Například anhydrid kyseliny octové.
Co vzniká reakcí kyseliny s amoniakem za tepla?;amid;ester;anhydrid;ether;~Přes amonnou sůl se odštěpí voda.
Jak se nazývá derivát kyseliny s halogenem místo OH?;halogenid kyseliny;ester;amid;anhydrid;~Například acetylchlorid, velmi reaktivní.
Který derivát karboxylové kyseliny je nejreaktivnější?;halogenid kyseliny;amid;ester;sůl;~Chlor je výborná odstupující skupina.

#TÉMA: Organická chemie — dusíkaté deriváty a heterocykly
Jaká je funkční skupina aminů?;aminová NH2;nitro NO2;amidová CONH2;nitrilová CN;~Aminy jsou organické deriváty amoniaku.
Jak dělíme aminy?;na primární, sekundární a terciární;na kyselé a zásadité;na těžké a lehké;na rozpustné a nerozpustné;~Rozhoduje počet uhlíkatých zbytků na dusíku.
Mají aminy kyselý nebo zásaditý charakter?;zásaditý;kyselý;neutrální;amfoterní;~Volný elektronový pár na dusíku váže proton.
Který amin je odvozen od benzenu?;anilin;fenol;toluen;nitrobenzen;~Anilin je základ pro syntetická barviva.
Kdo objevil první syntetické barvivo z anilinu?;William Henry Perkin;Friedrich Wöhler;Justus Liebig;Robert Bunsen;~Mauvein objevil roku 1856 náhodou při pokusu o syntézu chininu.
Co jsou biogenní aminy?;aminy vznikající v organismu rozkladem aminokyselin;syntetická barviva;plastické hmoty;anorganické soli;~Například histamin nebo adrenalin.
Který biogenní amin způsobuje alergickou reakci?;histamin;serotonin;dopamin;adrenalin;~Proto se proti alergii podávají antihistaminika.
Jaká je funkční skupina nitrosloučenin?;NO2;NH2;CN;CONH2;~Nitroskupina se váže přes dusík.
Co vzniká redukcí nitrobenzenu?;anilin;fenol;benzen;toluen;~Průmyslová cesta k anilinu.
Jaká je funkční skupina amidů?;CONH2;COOH;NH2;NO2;~Karbonyl spojený s dusíkem.
Který přírodní polymer je tvořen amidovými vazbami?;bílkovina;škrob;celulóza;kaučuk;~Peptidová vazba je vlastně amidová.
Jak se nazývá amidová vazba v bílkovinách?;peptidová;glykosidická;esterová;etherová;~Spojuje karboxyl jedné aminokyseliny s aminoskupinou druhé.
Který syntetický polymer obsahuje amidové vazby?;nylon;polyethylen;PVC;teflon;~Polyamid, první syntetické vlákno na punčochy.
Co jsou aminokyseliny?;látky s aminovou i karboxylovou skupinou;jen kyseliny;jen aminy;soli;~Základní stavební kameny bílkovin.
Kolik aminokyselin tvoří bílkoviny živých organismů?;dvacet;deset;padesát;sto;~Proteinogenních aminokyselin je dvacet.
Co je amfion neboli zwitterion?;částice s kladným i záporným nábojem současně;neutrální molekula;anion;kation;~Aminokyselina ve vodě přenese proton z COOH na NH2.
Co je izoelektrický bod?;pH, při kterém je aminokyselina navenek neutrální;bod tání;bod varu;bod tuhnutí;~Při něm je rozpustnost nejnižší a bílkovina se sráží.
Co jsou heterocyklické sloučeniny?;cykly obsahující i jiný atom než uhlík;jen uhlíkaté cykly;lineární řetězce;aromatické uhlovodíky;~Nejčastěji dusík, kyslík nebo síra.
Který pětičlenný heterocyklus obsahuje dusík?;pyrrol;furan;thiofen;pyridin;~Je součástí hemu i chlorofylu.
Který pětičlenný heterocyklus obsahuje kyslík?;furan;pyrrol;thiofen;pyran;~Odvozeny jsou od něj cukry ve furanózové formě.
Který pětičlenný heterocyklus obsahuje síru?;thiofen;furan;pyrrol;pyridin;~Vyskytuje se v surové ropě.
Který šestičlenný heterocyklus obsahuje dusík?;pyridin;benzen;furan;pyrrol;~Nepříjemně páchne, je zásaditý.
Který heterocyklus je základem nukleových kyselin?;purin a pyrimidin;furan;thiofen;benzen;~Adenin a guanin jsou puriny, cytosin, thymin a uracil pyrimidiny.
Co je alkaloid?;dusíkatá zásaditá látka rostlinného původu;cukr;tuk;bílkovina;~Například morfin, kofein nebo nikotin.
Který alkaloid je v kávě?;kofein;nikotin;morfin;chinin;~Purinový alkaloid, stimuluje nervovou soustavu.
Který alkaloid je v tabáku?;nikotin;kofein;kodein;atropin;~Velmi silně návykový, v čisté formě prudce jedovatý.
Který alkaloid se získává z máku setého?;morfin;kofein;nikotin;chinin;~Silné analgetikum, ale s vysokým rizikem závislosti.
Který alkaloid se používal proti malárii?;chinin;morfin;kofein;atropin;~Získává se z kůry chinovníku.
Který alkaloid z rulíku zlomocné rozšiřuje zornice?;atropin;kofein;morfin;nikotin;~Používá se v očním lékařství.

#TÉMA: Laboratorní cvičení a bezpečnost práce
Co znamená zkratka BOZP?;bezpečnost a ochrana zdraví při práci;bezpečnostní ochrana zdravotního pracoviště;bezpečné odsávání zplodin z prostoru;bezpečnostní osvědčení zdravotního pracovníka;~Základní pravidla platí v každé laboratoři.
Co znamená zkratka GHS?;globálně harmonizovaný systém klasifikace chemikálií;generální hygienická směrnice;globální hodnocení surovin;systém hodnocení skladování;~Zavádí jednotné piktogramy a věty po celém světě.
Jaký tvar mají výstražné symboly GHS?;kosočtverec s červeným okrajem;oranžový čtverec;modrý kruh;zelený trojúhelník;~Bílé pole, černý symbol, červený rám.
Co znamenají H-věty na etiketě?;standardní věty o nebezpečnosti;pokyny pro bezpečné zacházení;hmotnostní údaje;datum výroby;~H je z anglického hazard.
Co znamenají P-věty na etiketě?;pokyny pro bezpečné zacházení;věty o nebezpečnosti;údaj o čistotě;jméno výrobce;~P je z anglického precaution.
Co je bezpečnostní list?;dokument s údaji o nebezpečnosti a zacházení s látkou;účtenka za chemikálii;protokol z měření;etiketa;~Má šestnáct povinných oddílů.
Kolik oddílů má bezpečnostní list?;šestnáct;osm;deset;dvacet;~Struktura je dána nařízením REACH.
Co znamená piktogram s lebkou a zkříženými hnáty?;akutní toxicita;dráždivost;hořlavost;žíravost;~Nejzávažnější stupeň, látka může způsobit smrt.
Co znamená piktogram s plamenem?;hořlavá látka;žíravá látka;toxická látka;oxidující látka;~Vyžaduje skladování mimo zdroje zapálení.
Co znamená piktogram s plamenem nad kruhem?;oxidující látka;hořlavá látka;výbušnina;plyn pod tlakem;~Podporuje hoření, například peroxidy nebo dusičnany.
Co znamená piktogram s tekutinou leptající ruku?;žíravost;dráždivost;toxicita;radioaktivita;~Poškozuje kůži i materiály.
Co znamená piktogram s uhynulou rybou a stromem?;nebezpečnost pro životní prostředí;hořlavost;výbušnost;toxicita pro člověka;~Látka nesmí do odpadu ani kanalizace.
Co znamená piktogram s tlakovou lahví?;plyn pod tlakem;výbušnina;hořlavina;oxidační činidlo;~Riziko exploze při zahřátí.
Jak správně ředíme koncentrovanou kyselinu sírovou?;lijeme kyselinu do vody;lijeme vodu do kyseliny;smícháme naráz;přidáme led;~Kyselinu do vody, nikdy naopak — reakce je silně exotermní.
Proč se nesmí lít voda do koncentrované kyseliny?;hrozí prskání a rozstřik kyseliny;reakce nenastane;vznikne plyn;kyselina zeslábne;~Uvolněné teplo způsobí prudký var na povrchu.
Co uděláme při potřísnění kůže kyselinou?;omyjeme velkým množstvím vody;neutralizujeme silnou zásadou;otřeme hadrem;přiložíme led;~Až po opláchnutí případně slabý roztok sody.
Co uděláme při zasažení oka chemikálií?;vyplachujeme proudem vody nejméně 15 minut;přiložíme obvaz;kapeme olej;protřeme rukou;~Poté vždy vyhledáme lékaře.
Čím se hasí hořící rozpouštědlo v laboratoři?;práškovým nebo sněhovým hasicím přístrojem;vodou;pískem z chodby;mokrým hadrem přes obličej;~Voda by hořící rozpouštědlo roznesla.
Kde se pracuje s těkavými a jedovatými látkami?;v digestoři;na volném stole;u okna;v lednici;~Digestoř odsává páry mimo pracoviště.
Co patří mezi základní osobní ochranné prostředky v laboratoři?;plášť, brýle a rukavice;jen plášť;jen rukavice;pokrývka hlavy;~Ochrana očí je povinná i při krátké práci.
Smí se v laboratoři jíst a pít?;ne, nikdy;ano, mimo digestoř;jen nápoje;jen o přestávce u stolu;~Hrozí požití chemikálií.
Jak se čichá k látce v laboratoři?;mávnutím rukou přiháníme páry k nosu;přímo nad hrdlem lahve;vůbec se nečichá;přes filtrační papír;~Nikdy nedáváme nos přímo nad zkumavku.
Čím se odměřuje přesný objem roztoku?;pipetou nebo byretou;odměrným válcem;kádinkou;Erlenmeyerovou baňkou;~Kádinka a válec slouží jen k orientačnímu odměření.
K čemu slouží odměrná baňka?;k přípravě roztoku o přesné koncentraci;k zahřívání;k filtraci;k destilaci;~Má jedinou rysku pro daný objem.
K čemu slouží byreta?;k odměrné analýze — titraci;k vážení;k sušení;k destilaci;~Umožňuje přesně odečíst spotřebu činidla.
Kde odečítáme hladinu v byretě?;na spodním okraji menisku;na horním okraji;uprostřed;kdekoli;~Oko musí být v rovině s hladinou, jinak vzniká chyba paralaxou.
K čemu slouží analytické váhy?;k vážení s přesností na desetiny miligramu;k hrubému vážení;k měření objemu;k měření hustoty;~Musí stát na pevném stole bez otřesů.
Co je tára?;hmotnost prázdné nádoby;hmotnost vzorku;celková hmotnost;chyba vážení;~Vytárováním vah odečteme hmotnost nádoby.
Co je filtrace?;dělení pevné látky od kapaliny přes porézní přepážku;odpaření kapaliny;oddělení dvou kapalin;čištění krystalizací;~Na filtru zůstane filtrační koláč, prochází filtrát.
Co je dekantace?;slévání kapaliny nad usazenou sraženinou;filtrace přes papír;destilace;sušení;~Používá se před filtrací u hrubých sraženin.
Co je destilace?;dělení kapalin podle rozdílné teploty varu;dělení podle hustoty;dělení podle barvy;dělení podle rozpustnosti;~Kapalina se odpaří a znovu zkondenzuje.
K čemu slouží frakční destilace?;k dělení směsi více kapalin s blízkými body varu;k sušení;k filtraci;k odstředění;~Používá se u ropy nebo v lihovarnictví.
Co je destilace s vodní parou?;šetrné dělení látek nemísitelných s vodou;destilace pod tlakem;destilace za sucha;odpařování;~Používá se na silice a éterické oleje, chrání látky před rozkladem.
Proč se destiluje za sníženého tlaku?;aby látka vřela při nižší teplotě a nerozložila se;aby to bylo rychlejší;aby vznikl vakuový produkt;kvůli úspoře vody;~Snížením tlaku klesá teplota varu.
Co je extrakce?;dělení látek podle rozdílné rozpustnosti ve dvou rozpouštědlech;dělení podle bodu varu;filtrace;odpařování;~Provádí se v dělicí nálevce.
K čemu slouží dělicí nálevka?;k oddělení dvou nemísitelných kapalin;k filtraci;k destilaci;k titraci;~Spodní vrstva se vypustí kohoutem.
Co je krystalizace?;čištění látky vyloučením krystalů z roztoku;odpařování dosucha;destilace;filtrace;~Nečistoty zůstanou v matečném louhu.
Co je sublimace?;přechod pevné látky přímo v páru;tání;tuhnutí;var;~Používá se k čištění jodu nebo kofeinu.
Co je chromatografie?;dělicí metoda využívající různou afinitu k mobilní a stacionární fázi;typ destilace;typ vážení;titrace;~Existuje papírová, tenkovrstvá, sloupcová i plynová.
Co je Rf hodnota v chromatografii?;poměr dráhy látky k dráze rozpouštědla;rychlost průtoku;koncentrace vzorku;doba analýzy;~Je charakteristická pro danou látku za daných podmínek.
Jak zjistíme čistotu pevné organické látky?;změřením teploty tání;změřením hmotnosti;podle barvy;podle vůně;~Čistá látka taje ostře, nečistota rozsah rozšiřuje a snižuje.
Co je zpětný chladič?;chladič vracející páry zpět do baňky;chladič odvádějící destilát;chladicí lázeň;ledová vana;~Umožňuje dlouhý var bez ztráty rozpouštědla.
Proč se do baňky přidávají varné kamínky?;aby var byl rovnoměrný a nedošlo k utajenému varu;kvůli katalýze;pro zvýšení výtěžku;kvůli barvě;~Zabraňují přehřátí a prudkému vystříknutí.
Jak správně zahříváme zkumavku?;šikmo, ústím od sebe i od ostatních;svisle nad plamenem;ústím k sobě;vodorovně;~Obsah může vystříknout.
Co je azeotropická směs?;směs, která vře při stálé teplotě a nelze ji rozdělit destilací;směs nemísitelných látek;emulze;roztok soli;~Například ethanol s vodou při 95,6 procenta.
Jaká je maximální koncentrace ethanolu dosažitelná běžnou destilací?;asi 96 %;100 %;80 %;99,9 %;~Kvůli azeotropu je nutné pro absolutní líh použít jiné metody.

#TÉMA: Technologické procesy
Co je jednotková operace?;základní fyzikální děj společný různým výrobám;chemická reakce;typ katalyzátoru;měřicí přístroj;~Například filtrace, destilace nebo sušení.
Co je surovina?;vstupní materiál pro výrobu;hotový výrobek;odpad;energie;~Dělíme je na primární a druhotné.
Co znamená kontinuální výroba?;probíhá nepřetržitě;probíhá po dávkách;probíhá jen v zimě;probíhá ručně;~Suroviny se plynule přivádějí a produkt odvádí.
Co znamená diskontinuální výroba?;probíhá po vsádkách;probíhá nepřetržitě;probíhá automaticky;probíhá bez katalyzátoru;~Vhodná pro malé série, například ve farmacii.
Co je katalyzátor?;látka urychlující reakci, která se nespotřebuje;látka zpomalující reakci;surovina;produkt;~Snižuje aktivační energii.
Co je inhibitor?;látka zpomalující reakci;látka urychlující reakci;rozpouštědlo;katalyzátor;~Například stabilizátory v monomerech.
Co je exotermní reakce?;reakce uvolňující teplo;reakce spotřebovávající teplo;reakce bez tepelné změny;reakce za nízkého tlaku;~Reaktor je nutné chladit.
Co je endotermní reakce?;reakce spotřebovávající teplo;reakce uvolňující teplo;reakce bez katalyzátoru;výbušná reakce;~Je nutné dodávat energii.
Co říká Le Chatelierův princip?;soustava se brání vnější změně;reakce probíhá vždy doprava;teplo se neztrácí;hmota se zachovává;~Zvýšení tlaku posune rovnováhu tam, kde je méně plynných molekul.
Jak se jmenuje výroba amoniaku ze vzduchu a vodíku?;Haberův-Boschův proces;Solvayův proces;Ostwaldův proces;Bayerův proces;~Probíhá za vysokého tlaku a teploty na železném katalyzátoru.
K čemu se používá amoniak především?;na výrobu hnojiv;na výrobu skla;na výrobu papíru;na výrobu cementu;~Přes 80 procent produkce jde do dusíkatých hnojiv.
Jak se jmenuje výroba kyseliny dusičné z amoniaku?;Ostwaldův proces;Haberův proces;Solvayův proces;kontaktní proces;~Katalytická oxidace na platinovém sítu.
Jak se jmenuje moderní výroba kyseliny sírové?;kontaktní proces;komorový proces;Solvayův proces;Ostwaldův proces;~Oxid siřičitý se oxiduje na oxid sírový na katalyzátoru V2O5.
Proč se oxid sírový nezavádí přímo do vody?;vznikla by obtížně kondenzovatelná mlha;reakce by neproběhla;voda by zamrzla;kyselina by se rozložila;~Zavádí se do koncentrované kyseliny sírové na oleum.
Jak se jmenuje výroba sody Solvayovým způsobem?;amoniakový způsob;kontaktní způsob;komorový způsob;elektrolytický způsob;~Ze soli, vápence a amoniaku vzniká uhličitan sodný.
Co je frakční destilace ropy?;dělení ropy podle teploty varu na frakce;odsolení ropy;krakování;rafinace;~V destilační koloně se oddělí benzin, petrolej, nafta i mazut.
Která frakce ropy vře nejníže?;benzin;nafta;mazut;asfalt;~Lehké uhlovodíky odcházejí horem kolony.
Co je krakování?;štěpení dlouhých uhlovodíků na kratší;spojování řetězců;odsiřování;destilace;~Zvyšuje výtěžek benzinu z ropy.
Co je reformování?;úprava struktury uhlovodíků pro vyšší oktanové číslo;štěpení řetězců;odsolení;chlazení;~Vznikají rozvětvené a aromatické uhlovodíky.
Co je koksování uhlí?;zahřívání uhlí bez přístupu vzduchu;spalování uhlí;mletí uhlí;praní uhlí;~Vzniká koks, koksárenský plyn a černouhelný dehet.
Co je vysoká pec?;zařízení na výrobu surového železa;pec na pálení vápna;destilační kolona;sušárna;~Redukce oxidů železa koksem.
Co je elektrolýza?;rozklad látky stejnosměrným proudem;tepelný rozklad;rozklad zářením;katalytická reakce;~Používá se na výrobu hliníku, chloru i hydroxidu sodného.
Který kov se vyrábí elektrolýzou taveniny oxidu?;hliník;železo;měď;olovo;~Hall-Héroultův proces v tavenině kryolitu.
Co vzniká elektrolýzou roztoku chloridu sodného?;hydroxid sodný, chlor a vodík;soda a kyslík;chlorid vápenatý;jen vodík;~Chloralkalická elektrolýza patří k základům chemického průmyslu.
Co je fermentace?;biochemická přeměna pomocí mikroorganismů;destilace;filtrace;elektrolýza;~Používá se při výrobě lihu, antibiotik i kyseliny citronové.
Který organismus zajišťuje lihové kvašení?;kvasinky;bakterie mléčného kvašení;plísně;řasy;~Saccharomyces cerevisiae mění cukr na ethanol a oxid uhličitý.
Který lék se vyrábí biotechnologicky z plísně?;penicilin;aspirin;paracetamol;ibuprofen;~Objevil ho Alexander Fleming roku 1928.
Co je bioreaktor neboli fermentor?;nádoba pro řízený růst mikroorganismů;destilační kolona;sušárna;filtr;~Řídí se v něm teplota, pH, kyslík i míchání.
Co je SVP ve farmaceutické výrobě?;správná výrobní praxe;systém výrobního plánování;směrnice o výrobě prášků;standardní vzorkovací protokol;~Anglicky GMP, soubor pravidel zaručujících kvalitu léčiv.
Co je validace procesu?;doložení, že proces trvale dává požadovaný výsledek;jednorázová kontrola;kalibrace vah;čištění zařízení;~Klíčový požadavek správné výrobní praxe.
Co je čistá výroba?;strategie předcházení vzniku odpadu u zdroje;úklid provozu;filtrace odpadu;recyklace obalů;~Levnější než čištění odpadů na konci potrubí.
Co jsou emise?;látky vypouštěné do ovzduší ze zdroje;látky naměřené v ovzduší;odpadní voda;pevný odpad;~Naproti tomu imise je koncentrace v prostředí.
Co je čistička odpadních vod?;zařízení na mechanické a biologické čištění vod;filtr vzduchu;spalovna;skládka;~Aktivovaný kal rozkládá organické znečištění.
Co je BSK5?;biochemická spotřeba kyslíku za pět dní;bezpečnostní kód;kyselost vody;tvrdost vody;~Ukazatel organického znečištění vody.

#TÉMA: Technická příprava
K čemu slouží technické kreslení?;k jednoznačnému grafickému zápisu tvaru a rozměrů;k výtvarnému vyjádření;k reklamě;k výpočtu ceny;~Řídí se normami ČSN a ISO.
Jaký je základní formát výkresu?;A4;A0;A3;A5;~Ostatní formáty jsou jeho násobky nebo díly.
Jaké jsou rozměry formátu A4?;210 × 297 mm;297 × 420 mm;148 × 210 mm;100 × 200 mm;~Základní kancelářský i výkresový formát.
Co znamená měřítko 1:2?;výkres je dvakrát zmenšený;výkres je dvakrát zvětšený;skutečná velikost;polovina tloušťky;~První číslo je výkres, druhé skutečnost.
Co znamená měřítko 2:1?;výkres je dvakrát zvětšený;dvakrát zmenšený;skutečná velikost;čtvrtinový;~Používá se pro drobné součásti.
Jakou čarou se kreslí viditelné hrany?;tlustou plnou;tenkou plnou;čerchovanou;čárkovanou;~Nejvýraznější čára na výkrese.
Jakou čarou se kreslí neviditelné hrany?;čárkovanou;plnou tlustou;čerchovanou;tenkou plnou;~Skryté obrysy za tělesem.
Jakou čarou se kreslí osy souměrnosti?;tenkou čerchovanou;tlustou plnou;čárkovanou;vlnovkou;~Střídá se čárka a tečka.
Co je kóta?;údaj o rozměru na výkrese;název součásti;typ materiálu;číslo výkresu;~Kótuje se v milimetrech bez uvedení jednotky.
Co je řez na výkrese?;zobrazení vnitřního tvaru po myšleném rozříznutí;pohled zvenku;detail;rozvinutí;~Plocha řezu se šrafuje.
Co je tolerance rozměru?;přípustná odchylka od jmenovitého rozměru;chyba měření;hmotnost;drsnost povrchu;~Bez tolerancí by součásti nešly zaměnit.
Co je schéma v chemickém průmyslu?;zjednodušené grafické znázornění zařízení a toků;detailní výrobní výkres;fotografie provozu;seznam surovin;~Například technologické nebo potrubní schéma.
Co je P&I schéma?;schéma potrubí a přístrojového vybavení;plán bezpečnosti;výkres budovy;seznam pracovníků;~Ukazuje aparáty, potrubí, armatury a měřicí body.
Co je korozivzdorná ocel?;ocel s obsahem chromu nad 10,5 %;čisté železo;ocel s uhlíkem;litina;~Chrom tvoří pasivní vrstvu oxidu.
Proč se v chemickém průmyslu používá sklo a keramika?;jsou chemicky odolné;jsou levné;jsou pružné;dobře vedou teplo;~Nevýhodou je křehkost.
Který materiál je odolný vůči kyselině fluorovodíkové?;polyethylen nebo teflon;sklo;běžná ocel;hliník;~Kyselina fluorovodíková leptá sklo, skladuje se v plastu.
Co je koroze?;znehodnocování materiálu chemickým nebo elektrochemickým působením;mechanické opotřebení;tepelná deformace;únava materiálu;~Nejčastěji rezavění železa.
Jak se chrání ocel před korozí?;nátěrem, pokovením nebo katodovou ochranou;zahřátím;broušením;chlazením;~Cílem je oddělit kov od prostředí nebo změnit potenciál.
Co je čerpadlo?;zařízení pro dopravu kapalin;zařízení pro dopravu plynů;výměník tepla;filtr;~Pro plyny slouží kompresory a ventilátory.
K čemu slouží výměník tepla?;k přenosu tepla mezi dvěma médii;k čerpání kapalin;k filtraci;k míchání;~Například trubkový nebo deskový.
Co je armatura na potrubí?;prvek pro uzavírání a regulaci toku;spojka trubek;izolace;podpěra;~Například ventil, kohout nebo klapka.
Co je manometr?;přístroj na měření tlaku;na měření teploty;na měření průtoku;na měření hladiny;~Sleduje se u tlakových nádob.
Co je termočlánek?;čidlo teploty založené na termoelektrickém jevu;čidlo tlaku;čidlo průtoku;čidlo pH;~Vzniká napětí úměrné rozdílu teplot spojů.
Co je rotametr?;průtokoměr s plovákem ve svislé trubici;teploměr;tlakoměr;váha;~Výška plováku ukazuje průtok.

#TÉMA: Biologie
Co je základní stavební a funkční jednotkou života?;buňka;tkáň;orgán;molekula;~Buněčnou teorii formulovali Schleiden a Schwann.
Čím se liší prokaryotická buňka od eukaryotické?;nemá jádro oddělené membránou;nemá cytoplazmu;nemá ribozomy;nemá DNA;~Prokaryota jsou bakterie a archea.
Která organela je energetickým centrem buňky?;mitochondrie;ribozom;lyzozom;Golgiho aparát;~Probíhá v ní buněčné dýchání a tvorba ATP.
Která organela zajišťuje fotosyntézu?;chloroplast;mitochondrie;jádro;vakuola;~Obsahuje zelené barvivo chlorofyl.
Co je úkolem ribozomů?;syntéza bílkovin;tvorba ATP;trávení;dělení buňky;~Překládají genetickou informaci z mRNA.
Která organela obsahuje trávicí enzymy?;lyzozom;ribozom;mitochondrie;chloroplast;~Rozkládá odpadní a poškozené části buňky.
Co je úkolem Golgiho aparátu?;úprava a distribuce bílkovin;výroba energie;dělení buňky;fotosyntéza;~Balí produkty do váčků.
Z čeho je tvořena buněčná stěna rostlin?;z celulózy;z chitinu;z peptidoglykanu;z bílkovin;~U hub je to chitin, u bakterií peptidoglykan.
Kde je uložena genetická informace buňky?;v DNA;v bílkovinách;v tucích;v cukrech;~Deoxyribonukleová kyselina v jádře i mitochondriích.
Jaký tvar má molekula DNA?;dvoušroubovice;jednoduchá spirála;kruh;kříž;~Model popsali Watson a Crick roku 1953.
Které báze se v DNA párují s adeninem?;thymin;guanin;cytosin;uracil;~V RNA se místo thyminu páruje uracil.
Které báze se v DNA párují s guaninem?;cytosin;adenin;thymin;uracil;~Spojují je tři vodíkové můstky.
Čím se liší RNA od DNA?;obsahuje ribózu a uracil;obsahuje thymin;je vždy dvouvláknová;nemá báze;~RNA je zpravidla jednovláknová.
Co je gen?;úsek DNA nesoucí informaci pro znak;celá buňka;bílkovina;chromozom;~Většinou kóduje jednu bílkovinu.
Kolik chromozomů má lidská somatická buňka?;46;23;48;44;~Dvacet tři párů, z toho jeden pár pohlavní.
Kolik chromozomů má lidská pohlavní buňka?;23;46;22;92;~Vzniká meiózou, obsahuje poloviční počet.
Jak se jmenuje dělení vedoucí ke dvěma identickým buňkám?;mitóza;meióza;pučení;konjugace;~Slouží k růstu a obnově tkání.
Jak se jmenuje redukční dělení?;meióza;mitóza;amitóza;pučení;~Vznikají čtyři buňky s polovičním počtem chromozomů.
Co je fotosyntéza?;přeměna oxidu uhličitého a vody na cukr za pomoci světla;spalování cukru;rozklad bílkovin;tvorba tuků;~Vedlejším produktem je kyslík.
Kde probíhá světelná fáze fotosyntézy?;v thylakoidech chloroplastu;ve stromatu;v mitochondrii;v jádře;~V membránách s fotosystémy.
Co je buněčné dýchání?;oxidace živin za vzniku ATP;tvorba cukru;výměna plynů v plicích;transport kyslíku;~Probíhá v mitochondriích.
Kolik ATP vznikne úplnou oxidací jedné molekuly glukózy?;přibližně 30 až 32;dvě;deset;sto;~Nejvíc energie dodá dýchací řetězec.
Co je ATP?;univerzální přenašeč energie v buňce;stavební bílkovina;typ cukru;hormon;~Adenosintrifosfát uvolní energii odštěpením fosfátu.
Kdo je zakladatelem genetiky?;Gregor Johann Mendel;Charles Darwin;Louis Pasteur;Carl Linné;~Své pokusy s hrachem prováděl v Brně.
Co je genotyp?;soubor genetické informace jedince;vnější projev znaků;počet chromozomů;typ buňky;~Fenotyp je jeho vnější projev.
Co je fenotyp?;vnější projev genotypu a prostředí;jen genetická výbava;počet genů;typ dělení;~Ovlivňuje ho i výživa a prostředí.
Co je homozygot?;jedinec se dvěma stejnými alelami;se dvěma různými alelami;bez alel;s jednou alelou;~Například AA nebo aa.
Co je heterozygot?;jedinec se dvěma různými alelami;se dvěma stejnými;bez alel;s trojicí alel;~Například Aa, projeví se dominantní alela.
Co je dominantní alela?;alela projevující se i v heterozygotní sestavě;projevující se jen u homozygota;neúčinná alela;pohlavní alela;~Značí se velkým písmenem.
Kolik krevních skupin má systém AB0?;čtyři;dvě;tři;osm;~A, B, AB a 0.
Která krevní skupina je univerzálním dárcem?;0;AB;A;B;~Nemá na erytrocytech antigeny A ani B.
Která krevní skupina je univerzálním příjemcem?;AB;0;A;B;~Nemá v plazmě protilátky anti-A ani anti-B.
Co jsou enzymy?;biokatalyzátory bílkovinné povahy;hormony;vitaminy;tuky;~Urychlují reakce a jsou vysoce specifické.
Co je aktivní místo enzymu?;část molekuly vážící substrát;obal enzymu;jádro;membrána;~Platí model zámku a klíče.
Co se stane s enzymem při vysoké teplotě?;denaturuje a ztratí funkci;zrychlí se natrvalo;změní se v cukr;nic;~Poruší se prostorová struktura bílkoviny.
Co jsou vitaminy?;nízkomolekulární látky nezbytné v malém množství;zdroje energie;stavební bílkoviny;minerály;~Tělo si je většinou neumí vyrobit.
Který vitamin chrání před kurdějemi?;vitamin C;vitamin A;vitamin D;vitamin K;~Kyselina askorbová je nutná pro tvorbu kolagenu.
Který vitamin vzniká v kůži působením slunce?;vitamin D;vitamin C;vitamin B12;vitamin E;~Nezbytný pro vstřebávání vápníku.
Které vitaminy jsou rozpustné v tucích?;A, D, E, K;B a C;jen C;jen B12;~Mohou se v těle hromadit a předávkovat.
Co jsou hormony?;látky řídící činnost orgánů, přenášené krví;trávicí enzymy;stavební látky;vitaminy;~Produkují je žlázy s vnitřní sekrecí.
Který hormon snižuje hladinu cukru v krvi?;inzulin;glukagon;adrenalin;tyroxin;~Vytváří se ve slinivce břišní.
Který hormon zvyšuje hladinu cukru v krvi?;glukagon;inzulin;estrogen;melatonin;~Působí opačně než inzulin.
Co je diabetes mellitus?;porucha metabolismu cukrů s vysokou glykemií;nemoc jater;nedostatek vitaminu C;porucha srážlivosti;~První typ je nedostatek inzulinu, druhý inzulinová rezistence.
Co jsou bakterie?;jednobuněčné organismy bez pravého jádra;viry;houby;prvoci;~Patří mezi prokaryota.
Jsou viry živé organismy?;nemají vlastní metabolismus, množí se jen v hostiteli;ano, jsou plně samostatné;jsou to bakterie;jsou to houby;~Stojí na hranici mezi živým a neživým.
Čím se léčí bakteriální infekce?;antibiotiky;antivirotiky;vitaminy;antihistaminiky;~Na viry antibiotika nepůsobí.
Proč je nadužívání antibiotik problém?;vzniká rezistence bakterií;antibiotika zdraží;ničí viry;způsobují alergie vždy;~Odolné kmeny se pak obtížně léčí.
Co je sterilizace?;úplné zničení všech mikroorganismů včetně spor;snížení počtu mikrobů;mytí;filtrace;~Například v autoklávu při 121 stupních.
Co je dezinfekce?;zničení většiny choroboplodných mikroorganismů;zničení úplně všech;mechanický úklid;filtrace vzduchu;~Nezničí spolehlivě spory.
Co je autokláv?;přístroj sterilizující nasycenou párou pod tlakem;sušárna;chladnička;odstředivka;~Standardně 121 stupňů po dobu 15 až 20 minut.
Co je pasterizace?;šetrné zahřátí potraviny k usmrcení mikrobů;úplná sterilizace;zmrazení;sušení;~Zavedl ji Louis Pasteur, prodlužuje trvanlivost mléka.

#TÉMA: Fyzika a cvičení z fyziky
Co je vnitřní energie tělesa?;součet energií neuspořádaného pohybu částic;energie polohy;kinetická energie tělesa;elektrická energie;~Lze ji měnit konáním práce nebo tepelnou výměnou.
Co říká první termodynamický zákon?;změna vnitřní energie se rovná dodanému teplu a práci;energie se ztrácí;teplo jde vždy od studeného;entropie klesá;~Je to zákon zachování energie pro tepelné děje.
Co říká druhý termodynamický zákon?;teplo samovolně přechází z teplejšího na chladnější;teplo jde vždy nahoru;energie vzniká;práce se rovná teplu;~Nelze sestrojit perpetuum mobile druhého druhu.
Jaký je vztah pro teplo přijaté látkou?;Q = m · c · Δt;Q = m · v;Q = F · s;Q = U · I;~c je měrná tepelná kapacita.
Co je měrná tepelná kapacita?;teplo na ohřátí 1 kg látky o 1 K;celkové teplo látky;teplota tání;hustota;~Voda má vysokou hodnotu 4180 J/(kg·K).
Co je kalorimetrická rovnice?;teplo odevzdané se rovná teplu přijatému;práce se rovná energii;tlak se rovná síle;odpor se rovná napětí;~Platí pro izolovanou soustavu.
Co je stavová rovnice ideálního plynu?;pV = nRT;p = F/S;E = mc²;U = RI;~Spojuje tlak, objem, látkové množství a teplotu.
Jaká je hodnota molární plynové konstanty?;8,31 J/(mol·K);9,81 J/(mol·K);6,02·10²³;1,60·10⁻¹⁹;~Značí se R.
Jaký je molární objem plynu za normálních podmínek?;22,4 litru;24,0 litru;18,0 litru;10,0 litru;~Za 0 °C a 101,325 kPa.
Co říká Boylův-Mariottův zákon?;při stálé teplotě je součin tlaku a objemu konstantní;tlak roste s teplotou;objem roste s teplotou;tlak je stálý;~Izotermický děj.
Co říká Gay-Lussacův zákon?;při stálém objemu je tlak úměrný teplotě;objem je úměrný tlaku;teplota je stálá;tlak je stálý;~Izochorický děj.
Co je izobarický děj?;děj za stálého tlaku;za stálého objemu;za stálé teploty;bez výměny tepla;~Objem je úměrný termodynamické teplotě.
Co je adiabatický děj?;děj bez výměny tepla s okolím;za stálé teploty;za stálého tlaku;za stálého objemu;~Například rychlé stlačení plynu.
Jaká je jednotka termodynamické teploty?;kelvin;stupeň Celsia;stupeň Fahrenheita;joule;~Nula kelvinů je absolutní nula.
Kolik kelvinů je 0 °C?;273,15 K;0 K;100 K;373,15 K;~K teplotě ve stupních Celsia se přičítá 273,15.
Co je elektrický proud?;usměrněný pohyb volných nosičů náboje;pohyb atomů;přenos tepla;pohyb molekul;~Jednotkou je ampér.
Co říká Ohmův zákon?;proud je přímo úměrný napětí a nepřímo úměrný odporu;proud je roven napětí;odpor je roven proudu;napětí je stálé;~I = U/R.
Jaká je jednotka elektrického odporu?;ohm;volt;ampér;watt;~Značí se řeckým písmenem omega.
Na čem závisí odpor vodiče?;na materiálu, délce a průřezu;jen na napětí;jen na proudu;na barvě;~R = ρ · l / S.
Jaký je vztah pro elektrický výkon?;P = U · I;P = U/I;P = I/U;P = U + I;~Jednotkou je watt.
Co je elektrolýza z pohledu fyziky?;vedení proudu v roztoku spojené s vylučováním látek;vedení proudu v kovu;vedení v plynu;vedení ve vakuu;~Nosiči náboje jsou ionty.
Co říká první Faradayův zákon elektrolýzy?;hmotnost vyloučené látky je úměrná prošlému náboji;hmotnost je úměrná napětí;objem je úměrný času;proud je stálý;~m = A · I · t.
Jaká částice je nositelem záporného náboje v kovu?;elektron;proton;neutron;iont;~V kovech se pohybují volné elektrony.
Co je magnetická indukce?;veličina popisující silové účinky magnetického pole;počet siločar;magnetický náboj;odpor cívky;~Jednotkou je tesla.
Co je elektromagnetická indukce?;vznik napětí při změně magnetického toku;stálý proud v cívce;odpor vodiče;přeměna tepla;~Objevil ji Michael Faraday, je základem generátorů.
Jaká je rychlost světla ve vakuu?;přibližně 3·10⁸ m/s;3·10⁶ m/s;3·10¹⁰ m/s;340 m/s;~Přesně 299 792 458 metrů za sekundu.
Co je index lomu?;poměr rychlosti světla ve vakuu k rychlosti v látce;úhel lomu;vlnová délka;frekvence;~Měří se refraktometrem, slouží k identifikaci látek.
K čemu se v laboratoři používá refraktometr?;k měření indexu lomu a určení koncentrace;k měření pH;k vážení;k měření tlaku;~Rychlá kontrola čistoty kapalin.
Co je spektrofotometrie?;měření absorpce světla roztokem;měření hmotnosti;měření objemu;měření teploty;~Základ kvantitativní analýzy podle Lambertova-Beerova zákona.
Co říká Lambertův-Beerův zákon?;absorbance je úměrná koncentraci a délce kyvety;absorbance je stálá;koncentrace je úměrná času;světlo se neabsorbuje;~A = ε · c · l.

#TÉMA: Matematika
Co je definiční obor funkce?;množina hodnot, pro které je funkce definována;množina výsledků;graf funkce;maximum funkce;~Například u odmocniny musí být výraz nezáporný.
Co je obor hodnot funkce?;množina všech výstupních hodnot;množina vstupů;počet řešení;derivace;~U kvadratické funkce bývá omezen vrcholem.
Jaký graf má lineární funkce?;přímku;parabolu;hyperbolu;kružnici;~Předpis y = ax + b.
Jaký graf má kvadratická funkce?;parabolu;přímku;hyperbolu;sinusoidu;~Předpis y = ax² + bx + c.
Kdy má parabola minimum?;když je koeficient a kladný;když je a záporný;vždy;nikdy;~Při kladném a je parabola otevřená nahoru.
Jaký je diskriminant kvadratické rovnice?;b² − 4ac;b² + 4ac;2a;−b/2a;~Podle jeho znaménka poznáme počet řešení.
Kolik řešení má kvadratická rovnice při záporném diskriminantu?;žádné v reálných číslech;jedno;dvě;nekonečně mnoho;~V oboru komplexních čísel existují dvě řešení.
Kolik řešení má rovnice při nulovém diskriminantu?;jedno dvojnásobné;dvě různá;žádné;tři;~Parabola se dotýká osy x.
Co je logaritmus?;exponent, na který umocníme základ, abychom dostali číslo;odmocnina;převrácená hodnota;derivace;~Log o základu 10 z tisíce je tři.
Čemu se rovná log(a · b)?;log a + log b;log a · log b;log a − log b;log a / log b;~Součin se mění v součet, což usnadňuje výpočty.
Čemu se rovná log(a / b)?;log a − log b;log a + log b;log a / log b;log(a·b);~Podíl se mění v rozdíl.
Jak souvisí pH s logaritmem?;pH je záporný dekadický logaritmus koncentrace vodíkových iontů;pH je součet koncentrací;pH je odmocnina;pH nesouvisí s logaritmem;~Proto změna o jednotku znamená desetinásobek.
Jaké pH má neutrální roztok při 25 °C?;7;0;14;1;~Koncentrace vodíkových iontů je 10⁻⁷ mol/l.
O kolik se změní koncentrace při poklesu pH o 2?;stoupne stokrát;stoupne dvakrát;klesne stokrát;nezmění se;~Logaritmická stupnice je mocninná.
Co je aritmetická posloupnost?;každý další člen se liší o stálý rozdíl;o stálý podíl;o druhou mocninu;náhodně;~Například 2, 5, 8, 11.
Co je geometrická posloupnost?;každý další člen vznikne násobením stálým číslem;přičítáním stálého čísla;odčítáním;dělením nulou;~Například 2, 6, 18, 54.
Jaký je vzorec pro obsah kruhu?;π r²;2π r;π d;r²;~Obvod je 2πr.
Jaký je vzorec pro objem koule?;4/3 π r³;π r²;4 π r²;2/3 π r³;~Povrch koule je 4πr².
Jaký je vzorec pro objem válce?;π r² · v;2π r · v;π r · v;r² · v;~Podstavou je kruh.
Kolik procent je 0,25?;25 %;2,5 %;250 %;0,25 %;~Procento je setina celku.
Jak spočítáme hmotnostní zlomek?;hmotnost složky děleno hmotnost roztoku;hmotnost roztoku děleno složky;objem děleno hmotností;součet hmotností;~Vyjadřuje se často v procentech.
Jak spočítáme látkovou koncentraci?;látkové množství děleno objem roztoku;hmotnost děleno objem;objem děleno hmotnost;počet částic;~Jednotkou je mol na litr.
Jaká je Avogadrova konstanta?;6,022·10²³ mol⁻¹;3·10⁸;8,31;9,81;~Počet částic v jednom molu látky.
Jak vypočítáme látkové množství z hmotnosti?;n = m / M;n = m · M;n = M / m;n = m + M;~M je molární hmotnost v gramech na mol.
Co je směšovací rovnice?;vztah pro výpočet koncentrace po smíchání roztoků;vzorec pro pH;vzorec pro objem;vztah pro hustotu;~Používá se křížové pravidlo.
Co je relativní chyba měření?;podíl absolutní chyby a naměřené hodnoty;rozdíl dvou měření;součet chyb;střední hodnota;~Vyjadřuje se v procentech.
Co je aritmetický průměr?;součet hodnot dělený jejich počtem;prostřední hodnota;nejčastější hodnota;rozdíl krajních hodnot;~U měření se používá k odhadu skutečné hodnoty.
Co je medián?;prostřední hodnota seřazené řady;průměr;nejčastější hodnota;rozptyl;~Není citlivý na odlehlé hodnoty.
Co je směrodatná odchylka?;míra rozptýlení hodnot kolem průměru;průměr hodnot;počet měření;největší hodnota;~Udává přesnost opakovaného měření.
Kolik platných číslic uvádíme ve výsledku?;podle přesnosti nejméně přesného vstupu;vždy dvě;vždy všechny z kalkulačky;vždy pět;~Výsledek nemůže být přesnější než měření.

#TÉMA: Dějepis, občanská nauka a ekonomika
Kdy začala první světová válka?;1914;1918;1939;1900;~Spouštěčem byl atentát na Františka Ferdinanda d'Este v Sarajevu.
Kdy vzniklo samostatné Československo?;28. října 1918;28. září 1918;1. ledna 1918;17. listopadu 1918;~Konec první světové války a rozpad Rakouska-Uherska.
Kdo byl prvním československým prezidentem?;Tomáš Garrigue Masaryk;Edvard Beneš;Emil Hácha;Klement Gottwald;~Ve funkci byl v letech 1918 až 1935.
Kdo byl prvním československým ministrem zahraničí?;Edvard Beneš;Milan Rastislav Štefánik;Karel Kramář;Antonín Švehla;~Později se stal druhým prezidentem.
Kdy byla podepsána Mnichovská dohoda?;29. září 1938;15. března 1939;1. září 1939;28. října 1938;~Československo přišlo o pohraničí bez své účasti na jednání.
Kdy začala druhá světová válka?;1. září 1939;15. března 1939;7. prosince 1941;8. května 1945;~Napadením Polska Německem.
Kdy skončila druhá světová válka v Evropě?;8. května 1945;9. května 1945;2. září 1945;28. října 1945;~Podepsáním kapitulace Německa.
Kdy proběhl komunistický převrat v Československu?;únor 1948;květen 1945;srpen 1968;listopad 1989;~Vítězný únor znamenal nástup totality.
Co je demokracie?;forma vlády, kde moc vychází z lidu;vláda jednoho člověka;vláda vojska;vláda církve;~Řecky vláda lidu.
Jaké jsou tři složky státní moci?;zákonodárná, výkonná a soudní;politická, ekonomická a sociální;vládní, stranická a lidová;místní, krajská a státní;~Dělba moci brání zneužití.
Kdo v České republice schvaluje zákony?;Parlament;prezident;vláda;Ústavní soud;~Poslanecká sněmovna a Senát.
Kolik poslanců má Poslanecká sněmovna?;200;81;100;300;~Volí se na čtyři roky poměrným systémem.
Kolik senátorů má Senát?;81;200;100;50;~Volí se na šest let, třetina se obměňuje každé dva roky.
Na jak dlouho je volen prezident ČR?;na pět let;na čtyři roky;na šest let;na sedm let;~Od roku 2013 přímou volbou.
Co je Ústava?;základní zákon státu;seznam trestů;vyhláška vlády;mezinárodní smlouva;~Má nejvyšší právní sílu.
Co je Listina základních práv a svobod?;součást ústavního pořádku ČR chránící lidská práva;trestní zákoník;občanský zákoník;evropská směrnice;~Zaručuje například svobodu projevu a právo na vzdělání.
Kdy vstoupila Česká republika do Evropské unie?;2004;1999;1993;2007;~Ve stejné vlně jako Slovensko a Polsko.
Kdy vstoupila Česká republika do NATO?;1999;2004;1993;1989;~Spolu s Polskem a Maďarskem.
Co je HDP?;hrubý domácí produkt;hlavní daňový příjem;hospodářský dluh podniku;hodnota domácího prodeje;~Souhrn hodnoty statků a služeb vytvořených v zemi.
Co je inflace?;růst cenové hladiny a pokles kupní síly peněz;pokles cen;růst mezd;růst výroby;~Měří se indexem spotřebitelských cen.
Co je deflace?;pokles cenové hladiny;růst cen;růst mezd;stagnace;~Může vést k odkládání spotřeby a útlumu ekonomiky.
Která instituce v ČR určuje měnovou politiku?;Česká národní banka;Ministerstvo financí;vláda;Nejvyšší kontrolní úřad;~Hlavním cílem je cenová stabilita.
Co je nabídka v ekonomii?;množství zboží, které jsou prodávající ochotni prodat;množství poptávaného zboží;cena zboží;výrobní náklad;~S rostoucí cenou nabídka roste.
Co je poptávka?;množství zboží, které jsou kupující ochotni koupit;množství vyrobeného zboží;zisk firmy;daň;~S rostoucí cenou poptávka klesá.
Kde se protíná nabídka s poptávkou?;v rovnovážné ceně;v nulové ceně;v maximální ceně;v nákladech;~Trh se ustálí na rovnovážném množství.
Co je zisk?;rozdíl mezi výnosy a náklady;součet tržeb;hodnota majetku;výše daně;~Kladný zisk znamená, že podnik vydělal.
Co je fixní náklad?;náklad nezávislý na objemu výroby;náklad rostoucí s výrobou;jednorázová daň;mzda dělníka za kus;~Například nájem nebo odpisy.
Co je variabilní náklad?;náklad měnící se s objemem výroby;stálý náklad;odpis budovy;pojistné;~Například spotřeba surovin.
Co je DPH?;daň z přidané hodnoty;daň z příjmu;daň z pozemku;dovozní clo;~Nepřímá daň placená v ceně zboží.
Co je živnostenský list dnes?;výpis ze živnostenského rejstříku;pracovní smlouva;daňové přiznání;certifikát jakosti;~Opravňuje k podnikání v dané živnosti.
Co je akciová společnost?;kapitálová společnost se základním kapitálem rozděleným na akcie;družstvo;spolek;osobní společnost;~Zkratka a.s., akcionáři neručí za dluhy osobním majetkem.
Co je společnost s ručením omezeným?;nejrozšířenější forma obchodní společnosti v ČR;státní podnik;nezisková organizace;družstvo;~Zkratka s.r.o.
Co je marketing?;soubor činností zaměřených na potřeby zákazníka a prodej;výroba zboží;účetnictví;právní služba;~Zahrnuje průzkum trhu, cenu, propagaci i distribuci.
Co je reklamace?;uplatnění práva z vadného plnění;vrácení bez důvodu;sleva na dani;objednávka;~Zákonná záruka pro spotřebitele je 24 měsíců.

#TÉMA: Informační a komunikační technologie
Co je hardware?;fyzické součásti počítače;programy;data;síť;~Například procesor, paměť, disk.
Co je software?;programové vybavení počítače;fyzické součásti;kabeláž;monitor;~Operační systém i aplikace.
Co je operační systém?;základní software řídící chod počítače;textový editor;antivirus;tabulkový procesor;~Například Windows, Linux nebo macOS.
Která jednotka je největší?;terabajt;gigabajt;megabajt;kilobajt;~Terabajt je zhruba tisíc gigabajtů.
Kolik bitů má jeden bajt?;osm;čtyři;šestnáct;deset;~Bajt umí zapsat 256 různých hodnot.
K čemu slouží tabulkový procesor?;k výpočtům a analýze dat v tabulkách;k psaní dopisů;k úpravě fotek;k tvorbě webu;~Například Excel nebo Calc.
Čím začíná vzorec v tabulkovém procesoru?;znaménkem rovná se;závorkou;plusem;písmenem;~Bez rovnítka se text nevyhodnotí.
Která funkce sečte oblast buněk?;SUMA;PRŮMĚR;POČET;MAX;~Anglicky SUM.
Která funkce spočítá aritmetický průměr?;PRŮMĚR;SUMA;MEDIAN;MIN;~Anglicky AVERAGE.
Co je absolutní odkaz v tabulce?;odkaz, který se při kopírování nemění;odkaz měnící se při kopírování;odkaz na jiný soubor;odkaz na internet;~Zapisuje se se znakem dolaru, například $A$1.
Který graf je vhodný pro podíly celku?;výsečový;spojnicový;bodový;plošný;~Ukazuje procentní zastoupení.
Který graf je vhodný pro vývoj v čase?;spojnicový;výsečový;prstencový;pruhový;~Osa x nese časovou řadu.
Co je kalibrační křivka?;závislost signálu na koncentraci standardů;graf teploty;časový harmonogram;histogram chyb;~V laboratoři se z ní odečítá koncentrace vzorku.
Co je LIMS?;laboratorní informační systém;typ chromatografu;chemický vzorec;bezpečnostní list;~Eviduje vzorky, výsledky a protokoly.
Co je phishing?;podvodné vylákání přihlašovacích údajů;typ viru ničícího disk;šifrování dat;zálohování;~Obvykle přichází podvodným e-mailem.
Co je silné heslo?;dlouhé, kombinující znaky, jedinečné pro službu;datum narození;jméno psa;stejné heslo všude;~Nejlepší je správce hesel.
Co je zálohování dat?;pořizování kopií pro případ ztráty;mazání starých souborů;komprimace;šifrování;~Doporučuje se pravidlo 3-2-1.
Co je GDPR?;evropské nařízení o ochraně osobních údajů;norma jakosti;bezpečnostní list;účetní standard;~Platí od května 2018.
Co je citace zdroje?;uvedení původu použité informace;vlastní názor;shrnutí;poznámka pod čarou obecně;~Bez citace jde o plagiát.
Co je plagiát?;vydávání cizí práce za vlastní;citovaný text;vlastní překlad;shrnutí knihy;~Ve škole i v praxi je to závažné provinění.

#TÉMA: Organická chemie — základy a vazby
Kdo poprvé připravil močovinu z anorganické látky?;Friedrich Wöhler;Justus Liebig;Antoine Lavoisier;Jöns Jacob Berzelius;~Roku 1828 tím vyvrátil teorii o životní síle vitalismu.
Co byla teorie vitalismu?;názor, že organické látky vznikají jen v živých organismech;teorie o atomech;teorie o kyslíku;teorie o vazbách;~Wöhlerova syntéza močoviny ji definitivně pohřbila.
Kdo zavedl pojem organická chemie?;Jöns Jacob Berzelius;Friedrich Wöhler;Robert Boyle;John Dalton;~Původně označoval chemii látek z živých organismů.
Kolik je dnes známo organických sloučenin?;desítky milionů;několik tisíc;kolem sta tisíc;přibližně tisíc;~Počet stále rychle roste díky syntéze nových látek.
Proč existuje tolik sloučenin uhlíku?;uhlík se řetězí a tvoří čtyři vazby;uhlík je nejlehčí prvek;uhlík je nejtěžší prvek;uhlík je kov;~Kombinace katenace a čtyřvaznosti je jedinečná.
Který prvek se v organických sloučeninách vyskytuje nejčastěji vedle uhlíku?;vodík;dusík;síra;fosfor;~Uhlovodíky obsahují jen uhlík a vodík.
Které prvky označujeme jako biogenní?;C, H, O, N, P, S;jen C a H;kovy alkalických zemin;halogeny;~Tvoří základ všech živých soustav.
Jaká je elektronegativita uhlíku podle Paulinga?;2,5;4,0;1,0;3,5;~Je zhruba uprostřed stupnice, proto tvoří převážně kovalentní vazby.
Který prvek má nejvyšší elektronegativitu?;fluor;kyslík;dusík;chlor;~Hodnota 4,0 je nejvyšší v periodické tabulce.
Co je nepolární kovalentní vazba?;vazba mezi atomy se stejnou elektronegativitou;vazba mezi ionty;vazba s velkým rozdílem elektronegativit;vodíková vazba;~Například vazba C-C nebo H-H.
Co je polární kovalentní vazba?;vazba s nerovnoměrně rozdělenou elektronovou hustotou;vazba mezi ionty;vazba mezi stejnými atomy;kovová vazba;~Například C-O nebo C-Cl.
Kdy vzniká iontová vazba?;při rozdílu elektronegativit nad 1,7;při rozdílu do 0,4;při nulovém rozdílu;nikdy;~V organické chemii se vyskytuje jen u solí.
Co je indukční efekt?;přenos elektronového vlivu podél sigma vazeb;přenos přes pí vazby;štěpení vazby;vznik radikálu;~Značí se I, může být kladný nebo záporný.
Co je mezomerní efekt?;přenos elektronového vlivu delokalizací pí elektronů;přenos přes sigma vazby;otáčení kolem vazby;přenos tepla;~Značí se M, uplatňuje se u konjugovaných systémů.
Co jsou rezonanční struktury?;hraniční vzorce popisující delokalizaci elektronů;izomery;konformace;tautomery;~Skutečná molekula je jejich váženým průměrem.
Co je homolytické štěpení vazby?;každý atom si odnese jeden elektron;jeden atom si vezme oba elektrony;vazba se nerozpadne;vznikne iont;~Vznikají radikály.
Co je heterolytické štěpení vazby?;jeden atom si vezme oba elektrony;každý si vezme jeden elektron;vznikají radikály;vazba se prodlouží;~Vznikají ionty, karbokation a anion.
Co je radikál?;částice s nepárovým elektronem;částice s kladným nábojem;částice se záporným nábojem;neutrální molekula;~Je velmi reaktivní, značí se tečkou.
Co je karbokation?;uhlík s kladným nábojem a šesti valenčními elektrony;uhlík se záporným nábojem;radikál;neutrální uhlík;~Vzniká při heterolytickém štěpení.
Který karbokation je nejstabilnější?;terciární;primární;methylový;sekundární;~Alkylové skupiny stabilizují kladný náboj kladným indukčním efektem.
Co je karbanion?;uhlík se záporným nábojem a volným elektronovým párem;uhlík s kladným nábojem;radikál;kation;~Je silně nukleofilní.
Jaká je délka jednoduché vazby C-C?;asi 154 pm;asi 134 pm;asi 120 pm;asi 200 pm;~Dvojná je kratší, trojná nejkratší.
Jaká je délka dvojné vazby C=C?;asi 134 pm;asi 154 pm;asi 120 pm;asi 180 pm;~Kratší než jednoduchá, protože pí vazba stahuje atomy k sobě.
Jaká je délka trojné vazby v acetylenu?;asi 120 pm;asi 134 pm;asi 154 pm;asi 100 pm;~Nejkratší a nejpevnější uhlík-uhlíková vazba.
Která vazba má nejvyšší vazebnou energii?;trojná C≡C;dvojná C=C;jednoduchá C-C;vazba C-H;~Přibližně 837 kJ/mol.
Co je konstituční vzorec?;vzorec ukazující pořadí spojení atomů;jen počty atomů;prostorové uspořádání;empirický poměr;~Také se mu říká strukturní.
Co znázorňuje elektronový vzorec?;vazebné i volné elektronové páry;jen vazby;jen atomy;prostorové uspořádání;~Nazývá se také Lewisův vzorec.
Co je geometrický vzorec?;vzorec s naznačením prostorového uspořádání;jen počty atomů;jen vazby;empirický poměr;~Používají se klínky a čárkované čáry.
Jak se ve vzorcích značí vazba směřující nad rovinu?;plným klínkem;čárkovanou čarou;tenkou čarou;dvojitou čarou;~Čárkovaná čára značí vazbu pod rovinu.
Co je oxidační číslo uhlíku v methanu?;−IV;+IV;0;−II;~Vodík je elektropozitivnější, uhlík si přisvojuje elektrony.
Co je oxidační číslo uhlíku v oxidu uhličitém?;+IV;−IV;0;+II;~Kyslík je elektronegativnější než uhlík.
Jaký je nejnižší oxidační stav uhlíku v organických sloučeninách?;−IV;0;+IV;−II;~Odpovídá methanu.
Co znamená oxidace v organické chemii?;úbytek vodíku nebo přírůstek kyslíku;přírůstek vodíku;úbytek kyslíku;přírůstek elektronů;~Například alkohol na aldehyd.
Co znamená redukce v organické chemii?;přírůstek vodíku nebo úbytek kyslíku;úbytek vodíku;přírůstek kyslíku;ztráta elektronů;~Například keton na alkohol.
Jaká je nejčastější reakce organických sloučenin?;substituce, adice a eliminace;jen neutralizace;jen srážení;jen elektrolýza;~Podle mechanismu je dále dělíme na radikálové, elektrofilní a nukleofilní.
Co je substituce?;nahrazení atomu nebo skupiny jinou;přidání na násobnou vazbu;odštěpení skupiny;přeskupení molekuly;~Značí se písmenem S.
Co je adice?;přidání částice na násobnou vazbu;nahrazení atomu;odštěpení skupiny;štěpení řetězce;~Značí se písmenem A.
Co je eliminace?;odštěpení dvou skupin za vzniku násobné vazby;přidání skupiny;nahrazení skupiny;spojení dvou molekul;~Značí se písmenem E.
Co je přesmyk?;přeskupení atomů uvnitř molekuly;spojení molekul;štěpení molekuly;adice;~Mění se konstituce bez změny sumárního vzorce.
Co je kondenzace?;spojení dvou molekul za odštěpení malé molekuly;jednoduché spojení;štěpení;oxidace;~Nejčastěji se odštěpuje voda.
Co je adiční polymerace?;spojování monomerů bez odštěpení vedlejšího produktu;spojování s odštěpením vody;štěpení polymeru;oxidace;~Typická pro alkeny.
Co je polykondenzace?;spojování monomerů za odštěpení malé molekuly;spojování bez odštěpení;štěpení řetězců;adice vodíku;~Tak vzniká nylon nebo bakelit.
Jaká je předpona pro jeden uhlík v názvosloví?;meth-;eth-;prop-;but-;~Methan má jeden uhlík.
Jaká je předpona pro dva uhlíky?;eth-;meth-;prop-;but-;~Ethan, ethen, ethyn.
Jaká je předpona pro šest uhlíků?;hex-;pent-;hept-;okt-;~Hexan má šest uhlíků.
Jaká je předpona pro sedm uhlíků?;hept-;hex-;okt-;non-;~Heptan je referenční pro oktanové číslo nula.
Jaká je předpona pro devět uhlíků?;non-;okt-;dek-;hept-;~Nonan.
Jaká je předpona pro deset uhlíků?;dek-;non-;undek-;okt-;~Dekan.
Jak se v názvu značí dvě stejné skupiny?;předponou di-;předponou bi-;příponou -diyl;předponou mono-;~Například 2,3-dimethylbutan.
Jak se v názvu značí tři stejné skupiny?;předponou tri-;předponou tetra-;předponou ter-;předponou trans-;~Například 2,2,4-trimethylpentan.
Podle čeho se řadí substituenty v názvu?;abecedně;podle velikosti;podle hmotnosti;podle polohy;~Násobící předpony se do abecedy nezapočítávají.
Co je lokant?;číslo označující polohu substituentu;počet uhlíků;počet vazeb;název skupiny;~Píše se před název skupiny a odděluje pomlčkou.
Jak oddělujeme čísla od sebe v názvu?;čárkou;pomlčkou;tečkou;mezerou;~Například 2,3-dimethyl.
Jak oddělujeme číslo od slova v názvu?;pomlčkou;čárkou;tečkou;dvojtečkou;~Například but-2-en.
Co je triviální název?;historicky vžitý název bez systematiky;systematický název podle IUPAC;chemický vzorec;značka prvku;~Například kyselina octová nebo aceton.
Který název je systematický pro aceton?;propan-2-on;propanal;propanol;propanová kyselina;~Aceton je název triviální.
Který název je systematický pro kyselinu octovou?;kyselina ethanová;kyselina methanová;kyselina propanová;kyselina butanová;~Dva uhlíky v molekule.
Který název je systematický pro glycerol?;propan-1,2,3-triol;propan-2-ol;propan-1-ol;propandiol;~Tři hydroxylové skupiny.
Jaká je hlavní surovina organické chemie?;ropa;vápenec;kamenná sůl;železná ruda;~Petrochemie zpracovává přes 90 procent organických surovin.
Co je petrochemie?;odvětví zpracovávající ropu a zemní plyn;chemie kamení;výroba léčiv;výroba skla;~Vyrábí plasty, vlákna, hnojiva i rozpouštědla.
Co je organická syntéza?;cílená příprava organických sloučenin;rozklad látek;analýza vzorku;destilace;~Vede od jednoduchých surovin ke složitým molekulám.
Co je výtěžek reakce?;podíl skutečně získaného a teoretického množství;hmotnost produktu;čistota látky;rychlost reakce;~Vyjadřuje se v procentech.
Proč nebývá výtěžek stoprocentní?;kvůli vedlejším reakcím a ztrátám při zpracování;protože se váží nepřesně;kvůli teplotě varu;kvůli barvě;~Ztráty vznikají i při filtraci nebo krystalizaci.
Co je vedlejší produkt?;látka vznikající souběžně s hlavním produktem;výchozí surovina;katalyzátor;rozpouštědlo;~Snižuje výtěžek a čistotu.
Co je meziprodukt?;látka vznikající a spotřebovaná během reakce;konečný produkt;katalyzátor;odpad;~Někdy se dá izolovat.
Co je regioselektivita reakce?;přednostní vznik jednoho polohového izomeru;vznik jednoho enantiomeru;rychlost reakce;výtěžek;~Například Markovnikovovo pravidlo.
Co je stereoselektivita?;přednostní vznik jednoho stereoizomeru;vznik jednoho polohového izomeru;úplná přeměna;vysoký výtěžek;~Ve farmacii má zásadní význam.
Co je aktivační energie?;energie nutná k zahájení reakce;energie uvolněná reakcí;vnitřní energie;vazebná energie;~Katalyzátor ji snižuje.
Jak teplota ovlivňuje rychlost reakce?;zvýšením teploty rychlost roste;rychlost klesá;nemění se;kolísá náhodně;~Zhruba platí zdvojnásobení na každých 10 stupňů.
Co je reakční mechanismus?;podrobný sled elementárních kroků reakce;chemická rovnice;výtěžek;podmínky reakce;~Popisuje pohyb elektronů.
Čím se ve schématech znázorňuje pohyb elektronového páru?;zahnutou šipkou;rovnou šipkou;dvojitou šipkou;tečkou;~Půlšipka značí pohyb jednoho elektronu.
Co znamená dvojitá šipka v rovnici?;rovnovážnou reakci;jednosměrnou reakci;rezonanci;katalýzu;~Rezonance se značí oboustrannou šipkou s hroty na obou koncích.
Co je organokovová sloučenina?;sloučenina s vazbou uhlík-kov;sloučenina s kyslíkem;sůl kyseliny;komplex bez uhlíku;~Například Grignardovo činidlo.
Co je Grignardovo činidlo?;organohořečnatá sloučenina RMgX;sůl sodíku;komplex mědi;organolithná sloučenina;~Slouží k prodlužování uhlíkatého řetězce.
Kdo dostal Nobelovu cenu za organohořečnaté sloučeniny?;Victor Grignard;Emil Fischer;Adolf von Baeyer;Otto Wallach;~Cenu obdržel roku 1912.
Co je funkční derivát uhlovodíku?;uhlovodík s funkční skupinou místo vodíku;čistý uhlovodík;anorganická sůl;polymer;~Například alkohol nebo halogenderivát.
Která funkční skupina má v názvosloví nejvyšší prioritu z uvedených?;karboxylová;hydroxylová;aminová;karbonylová;~Určuje příponu názvu.
Jakou předponu má hydroxylová skupina, pokud není hlavní?;hydroxy-;oxo-;amino-;karboxy-;~Například kyselina 2-hydroxypropanová.
Jakou předponu má karbonylová skupina, pokud není hlavní?;oxo-;hydroxy-;amino-;keto-;~Například 3-oxobutanová kyselina.
Jakou předponu má aminoskupina, pokud není hlavní?;amino-;imino-;azo-;nitro-;~Například kyselina 2-aminopropanová.
Co jsou izosterní skupiny?;skupiny podobné velikostí a vlastnostmi;stejné skupiny;opačné skupiny;radikály;~Využívá se při návrhu léčiv.
Co je hydrofobní část molekuly?;nepolární část odpuzující vodu;polární část;nabitá část;kyselá část;~Například dlouhý uhlovodíkový řetězec.
Co je hydrofilní část molekuly?;polární část přitahující vodu;nepolární část;uhlovodíkový řetězec;aromatické jádro;~Například hydroxylová nebo karboxylová skupina.
Co je amfifilní látka?;látka s hydrofilní i hydrofobní částí;jen polární látka;jen nepolární látka;iont;~Například mýdlo nebo fosfolipid.
Co je micela?;shluk amfifilních molekul ve vodě;krystal;kapka oleje;plynová bublina;~Nepolární konce směřují dovnitř.
Co je tenzid?;povrchově aktivní látka snižující povrchové napětí;kyselina;zásada;katalyzátor;~Základ mycích a čisticích prostředků.
Jak funguje mýdlo při mytí?;obklopí mastnotu nepolárními konci a odnese ji ve vodě;rozpustí mastnotu chemicky;spálí ji;odpaří ji;~Vzniká emulze, kterou voda odplaví.
Proč mýdlo v tvrdé vodě špatně pění?;tvoří nerozpustné vápenaté soli;voda je příliš studená;pH je nízké;mýdlo je staré;~Vzniká takzvaná mýdlová sraženina.
Co jsou syntetické detergenty?;povrchově aktivní látky nesrážející se v tvrdé vodě;přírodní mýdla;dezinfekce;rozpouštědla;~Nejčastěji sulfonáty.
Co je emulze?;směs dvou nemísitelných kapalin;roztok soli;směs plynů;pevná směs;~Například mléko nebo majonéza.
Co je suspenze?;pevné částice rozptýlené v kapalině;dvě kapaliny;plyn v kapalině;pravý roztok;~Například křída ve vodě.
Co je koloid?;disperzní soustava s částicemi 1 až 1000 nm;pravý roztok;hrubá suspenze;čistá látka;~Například škrobový maz nebo bílek.
Co je Tyndallův jev?;rozptyl světla na koloidních částicích;lom světla;odraz od zrcadla;absorpce světla;~Kužel světla je v koloidu vidět, v pravém roztoku ne.
Jaká je molární hmotnost uhlíku?;12 g/mol;14 g/mol;16 g/mol;1 g/mol;~Atomová hmotnostní jednotka je definována právě přes uhlík 12.
Jaká je molární hmotnost methanu?;16 g/mol;12 g/mol;14 g/mol;18 g/mol;~Uhlík 12 plus čtyři vodíky.
Jaká je molární hmotnost ethanolu?;46 g/mol;44 g/mol;32 g/mol;60 g/mol;~C2H6O, tedy 24 + 6 + 16.
Jaká je molární hmotnost kyseliny octové?;60 g/mol;46 g/mol;58 g/mol;72 g/mol;~C2H4O2.
Jaká je molární hmotnost benzenu?;78 g/mol;72 g/mol;84 g/mol;92 g/mol;~Šest uhlíků a šest vodíků.
Jaká je molární hmotnost glukózy?;180 g/mol;150 g/mol;162 g/mol;200 g/mol;~C6H12O6.
Co je izotop uhlíku používaný k datování?;uhlík 14;uhlík 12;uhlík 13;uhlík 11;~Radiokarbonová metoda určuje stáří organických nálezů.
Jaký je poločas rozpadu uhlíku 14?;asi 5730 let;asi 100 let;asi 50 000 let;asi 1 rok;~Metoda je použitelná zhruba do 50 tisíc let.
Který izotop uhlíku se používá v NMR spektroskopii?;uhlík 13;uhlík 12;uhlík 14;uhlík 11;~Má nenulový jaderný spin.
K čemu slouží infračervená spektroskopie?;k určení funkčních skupin;k určení hmotnosti;k měření pH;k separaci látek;~Každá vazba absorbuje charakteristickou vlnovou délku.
K čemu slouží hmotnostní spektrometrie?;k určení molární hmotnosti a struktury;k měření barvy;k měření hustoty;k titraci;~Měří poměr hmotnosti k náboji iontů.
K čemu slouží NMR spektroskopie?;k určení uspořádání atomů v molekule;k vážení;k destilaci;k filtraci;~Nukleární magnetická rezonance je klíčová metoda strukturní analýzy.
Co je elementární analýza?;stanovení obsahu prvků ve vzorku;stanovení funkčních skupin;měření teploty tání;chromatografie;~Ze složení se vypočte empirický vzorec.
Jak se ze složení určí molekulový vzorec?;empirický vzorec se násobí podle molární hmotnosti;přímo z procent;odhadem;podle barvy;~Potřebujeme znát molární hmotnost.
Co je čistota látky v analýze?;podíl hlavní složky ve vzorku;hmotnost vzorku;objem vzorku;počet složek;~Vyjadřuje se v procentech nebo jako stupeň čistoty.
Co znamená označení p.a. na chemikálii?;pro analýzu, vysoká čistota;praktická čistota;technická čistota;potravinářská jakost;~Latinsky pro analysi.
Co je lékopis?;závazný soubor norem pro léčiva;učebnice chemie;seznam nemocí;katalog přístrojů;~Český lékopis navazuje na Evropský lékopis.
Který dokument stanovuje jakost léčiv v Evropě?;Evropský lékopis;REACH;GHS;ISO 9001;~Ph. Eur. je závazný pro členské státy.
Co znamená zkratka REACH?;registrace, hodnocení a povolování chemických látek;systém značení;lékopisná norma;bezpečnostní list;~Evropské nařízení o chemických látkách.

#TÉMA: Organická chemie — izomerie
Kolik izomerů má hexan?;pět;tři;čtyři;šest;~Počet izomerů roste s délkou řetězce velmi rychle.
Kolik izomerů má heptan?;devět;pět;sedm;jedenáct;~U oktanu je jich už osmnáct.
Mají izomery stejnou molární hmotnost?;ano, vždy;ne, liší se;jen někdy;jen u alkanů;~Mají stejný sumární vzorec.
Mají izomery stejné fyzikální vlastnosti?;ne, obvykle se liší;ano, jsou totožné;liší se jen barvou;liší se jen hmotností;~Například teplota varu se u butanu a isobutanu liší.
Který izomer má vyšší teplotu varu, butan nebo 2-methylpropan?;butan;2-methylpropan;oba stejnou;nelze určit;~Nerozvětvený řetězec má větší kontaktní plochu.
Co je skeletální izomerie?;jiný název pro řetězovou izomerii;polohová izomerie;funkční izomerie;stereoizomerie;~Liší se uspořádání uhlíkaté kostry.
Kolik polohových izomerů má chlorpropan?;dva;tři;čtyři;jeden;~1-chlorpropan a 2-chlorpropan.
Kolik polohových izomerů má buten?;dva bez ohledu na stereoizomerii;tři;čtyři;jeden;~But-1-en a but-2-en.
Kolik izomerů celkem má buten včetně stereoizomerů a rozvětvení?;čtyři;dva;tři;pět;~But-1-en, cis a trans but-2-en a 2-methylpropen.
Jsou ethanol a dimethylether izomery?;ano, funkční;ne;jen polohové;jen řetězové;~Oba mají vzorec C2H6O.
Jsou propanal a aceton izomery?;ano, funkční;ne;polohové;řetězové;~Oba C3H6O, jeden aldehyd, druhý keton.
Jsou kyselina octová a methylformiát izomery?;ano, funkční;ne;polohové;stereoizomery;~Oba mají C2H4O2.
Může existovat cis-trans izomerie u alkanu?;ne, kolem jednoduché vazby je volná rotace;ano, vždy;jen u methanu;jen u cyklických;~U cykloalkanů však existuje.
Vzniká cis-trans izomerie u každého alkenu?;ne, jen když má každý uhlík dvojné vazby dva různé substituenty;ano, u každého;jen u butenu;jen u cyklických;~U 1,1-disubstituovaných nevzniká.
Má but-1-en cis-trans izomery?;ne;ano;jen za tepla;jen v roztoku;~Koncový uhlík nese dva stejné vodíky.
Má but-2-en cis-trans izomery?;ano;ne;jen jeden;jen v pevném stavu;~Oba uhlíky mají methyl a vodík.
Který izomer bývá stabilnější, cis nebo trans?;trans;cis;oba stejně;závisí na teplotě;~V trans poloze se objemné skupiny méně stericky brání.
Podle čeho se určuje priorita substituentů v E-Z názvosloví?;podle protonového čísla;podle hmotnosti;podle abecedy;podle velikosti;~Platí pravidla Cahna, Ingolda a Preloga.
Jak se nazývají pravidla pro určení priority substituentů?;CIP pravidla;IUPAC pravidla;Markovnikovova pravidla;Hückelovo pravidlo;~Podle Cahna, Ingolda a Preloga.
Co znamená označení R u chirálního centra?;substituenty klesající priority jdou po směru hodinových ručiček;proti směru;doleva;nahoru;~Latinsky rectus, vpravo.
Co znamená označení S u chirálního centra?;substituenty jdou proti směru hodinových ručiček;po směru;doprava;dolů;~Latinsky sinister, vlevo.
Kam se při určování R a S orientuje substituent s nejnižší prioritou?;směrem od pozorovatele;k pozorovateli;doprava;nahoru;~Díváme se z opačné strany než nejnižší priorita.
Jak se značí pravotočivý enantiomer?;znaménkem plus nebo písmenem d;znaménkem minus;písmenem R vždy;písmenem L;~Optická otáčivost se měří polarimetrem.
Souvisí označení R,S přímo se směrem otáčení světla?;ne, jsou to nezávislé věci;ano, R je vždy pravotočivý;ano, S je vždy pravotočivý;jen u cukrů;~Konfiguraci nelze z otáčivosti odvodit.
Co je specifická otáčivost?;otáčivost za standardních podmínek koncentrace a délky trubice;úhel naměřený přístrojem;koncentrace roztoku;vlnová délka;~Je fyzikální konstantou látky.
Jaká je specifická otáčivost racemátu?;nulová;kladná;záporná;nekonečná;~Účinky obou enantiomerů se ruší.
Co je mesoforma?;molekula s chirálními centry, ale vnitřní rovinou souměrnosti;čistý enantiomer;racemát;diastereomer bez center;~Je opticky neaktivní přes přítomnost asymetrických uhlíků.
Jak lze rozdělit racemickou směs?;převedením na diastereomerní soli nebo chirální chromatografií;destilací;filtrací;odpařením;~Enantiomery mají stejné fyzikální vlastnosti, běžné metody selžou.
Proč je oddělení enantiomerů ve farmacii důležité?;jeden může být účinný a druhý škodlivý;kvůli barvě léku;kvůli ceně;kvůli chuti;~Tragickým příkladem je thalidomid.
Co způsobil lék thalidomid?;vrozené vývojové vady;alergie;otravu jater;ztrátu sluchu;~Katastrofa z přelomu 50. a 60. let vedla k přísnější kontrole léčiv.
Jsou D a L cukry enantiomery?;ano, zrcadlové formy;ne;diastereomery;konformery;~Značení vychází z glyceraldehydu.
Který cukr se v přírodě vyskytuje převážně?;D-glukóza;L-glukóza;obě stejně;ani jeden;~Enzymy jsou stereospecifické.
Ve které formě se v bílkovinách vyskytují aminokyseliny?;L-forma;D-forma;obě rovnoměrně;bez konfigurace;~D-aminokyseliny se najdou jen ve stěnách bakterií.
Co je epimer?;diastereomer lišící se konfigurací na jednom centru;zrcadlový obraz;konformer;tautomer;~Například glukóza a galaktóza.
Co je anomer?;izomer cukru lišící se konfigurací na poloacetalovém uhlíku;izomer řetězce;enantiomer;konformer;~Označuje se alfa a beta.
Co je mutarotace?;samovolná změna optické otáčivosti roztoku cukru;změna barvy;rozklad cukru;kvašení;~Ustaví se rovnováha mezi anomery.
Kolik chirálních center má glukóza?;čtyři;dvě;jedno;šest;~Proto má šestnáct stereoizomerů.
Co je konformer?;prostorová forma vzniklá rotací kolem jednoduché vazby;izomer s jiným pořadím vazeb;enantiomer;tautomer;~Konformery nelze obvykle izolovat.
Jak se znázorňují konformace v Newmanově projekci?;pohledem podél vazby C-C;pohledem shora;bokorysem;řezem;~Přední uhlík je bod, zadní kruh.
Která konformace butanu je nejstabilnější?;anti;gauche;zákrytová;ekliptická;~Methylové skupiny jsou nejdál od sebe.
Co je torzní pnutí?;odpudivé působení mezi vazbami v zákrytové konformaci;pnutí vazebných úhlů;prostorové bránění;napětí v cyklu;~V nezákrytové konformaci mizí.
Co je úhlové pnutí?;odchylka vazebného úhlu od ideální hodnoty;otáčení kolem vazby;prostorové bránění;vodíková vazba;~Nazývá se také Baeyerovo pnutí.
Který cykloalkan má největší úhlové pnutí?;cyklopropan;cyklohexan;cyklopentan;cyklooktan;~Úhel je jen 60 stupňů místo 109,5.
Jaké dvě polohy substituentů rozlišujeme na cyklohexanu?;axiální a ekvatoriální;cis a trans;R a S;alfa a beta;~Objemné skupiny preferují ekvatoriální polohu.
Proč objemné skupiny zaujímají ekvatoriální polohu?;kvůli menšímu sterickému bránění;kvůli menší hmotnosti;kvůli polaritě;kvůli vodíkovým vazbám;~V axiální poloze by kolidovaly s vodíky.
Co je inverze cyklohexanového kruhu?;překlopení židličky, při němž se mění axiální a ekvatoriální polohy;otočení molekuly;rozštěpení kruhu;izomerace;~Probíhá velmi rychle za pokojové teploty.
Existuje cis-trans izomerie u disubstituovaného cyklohexanu?;ano;ne;jen u trisubstituovaného;jen za tepla;~Substituenty mohou být na stejné nebo opačné straně roviny kruhu.
Co je strukturní vzorec keto formy acetooctanu ethylnatého?;obsahuje karbonylovou skupinu;obsahuje jen OH;obsahuje dvojnou vazbu C=C a OH;obsahuje aminoskupinu;~Enol forma má naopak dvojnou vazbu a hydroxyl.
Která forma převažuje u jednoduchých ketonů?;keto forma;enol forma;obě stejně;závisí na světle;~U acetonu je enolu jen zlomek procenta.
Co je valenční tautomerie?;přeskupení vazeb bez přesunu atomů;přesun vodíku;otáčení kolem vazby;zrcadlení molekuly;~Vyskytuje se u některých cyklických systémů.
Jak se od sebe liší izomery svou reaktivitou?;mohou reagovat zcela odlišně;reagují vždy stejně;liší se jen rychlostí;nereagují vůbec;~Struktura určuje vlastnosti.
Lze izomery oddělit destilací?;konstituční a diastereomery ano, enantiomery ne;všechny ano;žádné ne;jen za vysokého tlaku;~Enantiomery mají shodné body varu.
Co jsou stereospecifické reakce?;reakce, kde konfigurace výchozí látky určuje konfiguraci produktu;reakce bez katalyzátoru;reakce s vysokým výtěžkem;rychlé reakce;~Typické pro enzymatické přeměny.
Proč jsou enzymy stereospecifické?;jejich aktivní místo je samo chirální;jsou to kovy;pracují za vysoké teploty;jsou nepolární;~Rozliší tak levý a pravý tvar substrátu.
Kolik stereoizomerů má látka se třemi chirálními centry?;osm;šest;čtyři;tři;~Dva na třetí.
Jsou cis a trans izomery diastereomery?;ano;ne, jsou to enantiomery;jsou to konformery;jsou to tautomery;~Nejsou zrcadlové obrazy, liší se fyzikálními vlastnostmi.
Který izomer kyseliny butendiové je kyselina maleinová?;cis;trans;oba;žádný;~Trans forma je kyselina fumarová.
Která z kyselin butendiových snadno tvoří anhydrid?;maleinová, tedy cis;fumarová, tedy trans;obě stejně;žádná;~Karboxylové skupiny jsou blízko sebe.
Která forma kyseliny butendiové je v Krebsově cyklu?;fumarová;maleinová;obě;žádná;~Trans forma je biologicky aktivní.

#TÉMA: Organická chemie — alkany a cykloalkany
Kolik vodíků má hexan?;čtrnáct;dvanáct;šestnáct;deset;~Podle vzorce CnH2n+2 pro n=6.
Kolik uhlíků má dekan?;deset;devět;jedenáct;dvanáct;~Předpona dek- znamená deset.
Jaký je sumární vzorec oktanu?;C8H18;C8H16;C8H20;C7H16;~Osm uhlíků a osmnáct vodíků.
Jsou alkany polární?;ne, jsou prakticky nepolární;silně polární;iontové;amfoterní;~Rozdíl elektronegativit C a H je malý.
Jaké mezimolekulové síly působí mezi alkany?;van der Waalsovy;vodíkové vazby;iontové;kovové;~Jsou slabé, proto mají nízké body varu.
Jaká je hustota alkanů oproti vodě?;nižší;vyšší;stejná;kolísá;~Proto ropa plave na hladině.
Proč je ropná havárie na moři nebezpečná?;ropa vytvoří film bránící výměně plynů;ropa klesne ke dnu;ropa se rozpustí;ropa zmrzne;~Živočichové se udusí a ptákům se zalepí peří.
Jsou alkany hořlavé?;ano, velmi;ne;jen za vysokého tlaku;jen v kapalném stavu;~Proto slouží jako paliva.
Kolik tepla se uvolní spálením alkanů?;velké množství, jsou vydatná paliva;velmi málo;žádné;spalování je endotermní;~Spalné teplo roste s délkou řetězce.
Co je LPG?;zkapalněný propan-butan;zemní plyn;benzin;nafta;~Používá se jako palivo i do zapalovačů.
Co je CNG?;stlačený zemní plyn;zkapalněný propan;motorová nafta;bionafta;~Hlavní složkou je methan.
Který alkan je hlavní složkou bahenního plynu?;methan;ethan;propan;butan;~Vzniká anaerobním rozkladem organické hmoty.
Co je bioplyn?;směs methanu a oxidu uhličitého z anaerobní fermentace;čistý vodík;směs vzduchu;zemní plyn z vrtu;~Vyrábí se v bioplynových stanicích.
Proč se do zemního plynu přidává odorant?;aby byl únik cítit;pro zvýšení výhřevnosti;pro snížení tlaku;kvůli barvě;~Přidávají se sirné sloučeniny se silným zápachem.
Je methan skleníkový plyn?;ano, silnější než oxid uhličitý;ne;jen v troposféře;jen v kapalném stavu;~Jeho účinek je na molekulu desítky krát vyšší.
Co vzniká chlorací methanu?;chlormethan a chlorovodík;methanol;oxid uhličitý;ethan;~Reakce pokračuje až k tetrachlormethanu.
Kolik produktů může vzniknout postupnou chlorací methanu?;čtyři;jeden;dva;šest;~Od chlormethanu po tetrachlormethan.
Který krok radikálové substituce vytváří první radikály?;iniciace;propagace;terminace;inhibice;~Vazba Cl-Cl se homolyticky štěpí.
Který krok radikálové substituce udržuje řetězovou reakci?;propagace;iniciace;terminace;adice;~Radikály se navzájem regenerují.
Co ukončuje radikálovou substituci?;spojení dvou radikálů;vznik nového radikálu;přidání světla;zvýšení teploty;~Terminace odstraní nosiče reakce.
Který uhlík se při radikálové substituci nahrazuje přednostně?;terciární;primární;methylový;žádný přednostně;~Terciární radikál je nejstabilnější.
Jaká je reaktivita halogenů při substituci alkanů?;fluor je nejreaktivnější, jod nejméně;jod nejvíc;chlor nejvíc;všechny stejně;~Fluorace probíhá až explozivně.
Proč se jodace alkanů prakticky neprovádí?;reakce je endotermní a vratná;probíhá příliš rychle;jod je drahý;jod není halogen;~Vznikající jodovodík redukuje produkt zpět.
Co je izomerace alkanů v rafinerii?;přeměna nerozvětvených na rozvětvené;štěpení řetězců;spojování molekul;odsíření;~Zvyšuje oktanové číslo benzinu.
Co je pyrolýza?;tepelný rozklad bez přístupu vzduchu;spalování;oxidace;hydrogenace;~Používá se k výrobě ethylenu z ropných frakcí.
Který uhlovodík se v průmyslu vyrábí pyrolýzou nejvíc?;ethen;methan;benzen;propan;~Je základní surovinou pro plasty.
Jaký je hlavní zdroj methanu v atmosféře?;zemědělství a rozklad organické hmoty;spalování benzinu;sopky;výroba oceli;~Významný podíl mají přežvýkavci a rýžová pole.
Co je halogenace za přítomnosti světla?;radikálová substituce;elektrofilní adice;nukleofilní substituce;polymerace;~Světlo dodá energii k homolýze.
Jaká je reakce alkanů s kyselinami?;prakticky nereagují;bouřlivě reagují;tvoří soli;rozpouštějí se;~Proto se jim říkalo parafiny, tedy málo slučivé.
Odkud pochází název parafiny?;z latinského parum affinis, málo slučivý;z řeckého ohnivý;podle objevitele;podle barvy;~Odráží jejich nízkou reaktivitu.
Co je cetanové číslo?;údaj o vznětlivosti motorové nafty;odolnost proti klepání;hustota;viskozita;~Čím vyšší, tím snáze nafta vzplane.
Kolik uhlíků má typicky benzinová frakce?;5 až 12;1 až 4;15 až 20;nad 30;~Nafta má zhruba 12 až 20 uhlíků.
Která ropná frakce se používá jako letecké palivo?;petrolej;benzin;mazut;asfalt;~Kerosin má 10 až 16 uhlíků.
Co zbývá po destilaci ropy jako zbytek?;mazut a asfalt;benzin;petrolej;plynné uhlovodíky;~Zpracovává se dále vakuovou destilací.
Který cykloalkan má tři uhlíky?;cyklopropan;cyklobutan;cyklopentan;cyklohexan;~Trojúhelníková molekula s velkým pnutím.
Jaký je sumární vzorec cyklohexanu?;C6H12;C6H6;C6H14;C5H10;~Podle vzorce CnH2n.
Jaké jsou dvě hlavní konformace cyklohexanu?;židličková a vaničková;lineární a cyklická;cis a trans;alfa a beta;~Židličková je energeticky výhodnější.
K čemu se používá cyklohexan průmyslově?;jako rozpouštědlo a surovina pro nylon;jako palivo do letadel;jako dezinfekce;jako hnojivo;~Oxidací vzniká cyklohexanon pro kaprolaktam.
Je cyklopropan použitelný jako anestetikum?;ano, dříve se používal;ne, nikdy;jen pro zvířata;jen zevně;~Kvůli výbušnosti se přestal používat.
Co je adamantan?;cykloalkan s klecovou strukturou;lineární alkan;aromatický uhlovodík;polymer;~Struktura odpovídá výseku diamantu.
Který přírodní materiál je tvořen čistým uhlíkem s tetraedrickou strukturou?;diamant;grafit;fulleren;uhlí;~Každý uhlík je sp3 hybridizovaný.
Jak se nazývá skupina odvozená od butanu odtržením vodíku z konce?;butyl;isobutyl;sekundární butyl;terciární butyl;~Butan-1-yl.
Jak se nazývá skupina (CH3)3C-?;terciární butyl;isopropyl;isobutyl;propyl;~2-methylpropan-2-yl.
Jak se nazývá skupina odvozená od cyklohexanu?;cyklohexyl;hexyl;fenyl;cyklopentyl;~Cyklický substituent.
Který alkan je v pevném skupenství za pokojové teploty?;oktadekan;butan;pentan;oktan;~Alkany zhruba od C18 jsou pevné.
Jak se nazývá směs vyšších alkanů používaná jako mazivo?;parafinový olej;glycerol;ethanol;aceton;~V lékařství se používá jako projímadlo.
Je vazelína rozpustná ve vodě?;ne;ano;jen za tepla;jen s mýdlem;~Je hydrofobní, tvoří na kůži ochranný film.
Proč se vazelína používá v mastech?;vytváří okluzivní vrstvu chránící pokožku;dezinfikuje;vstřebává se do krve;snižuje teplotu;~Zpomaluje odpar vody z kůže.
Co je vosk chemicky?;ester vyšší mastné kyseliny a vyššího alkoholu;směs alkanů vždy;polymer;sůl;~Například včelí vosk.
Který uhlovodík hasí požár jako inertní plyn?;žádný, uhlovodíky hoří;methan;propan;butan;~Alkany jsou paliva, ne hasiva.
Jaká je teplota varu methanu?;asi −162 °C;asi 0 °C;asi 100 °C;asi −50 °C;~Proto se zemní plyn zkapalňuje při velmi nízké teplotě.
Co je LNG?;zkapalněný zemní plyn;stlačený zemní plyn;propan-butan;bionafta;~Chlazený na −162 stupňů zabere 600krát méně místa.

#TÉMA: Organická chemie — alkeny, alkadieny a alkyny
Jaký je sumární vzorec propenu?;C3H6;C3H8;C3H4;C2H4;~Podle vzorce CnH2n.
Jaký je sumární vzorec butadienu?;C4H6;C4H8;C4H10;C3H6;~Dvě dvojné vazby uberou čtyři vodíky.
Kde se v názvu alkenu uvádí poloha dvojné vazby?;před příponou -en;na začátku názvu;na konci celého názvu;neuvádí se;~Například but-2-en.
Jak číslujeme řetězec u alkenů?;tak, aby dvojná vazba měla nejnižší lokant;podle substituentů;vždy zleva;podle abecedy;~Násobná vazba má přednost před substituenty.
Který uhlovodík je nejvíce vyráběnou organickou látkou na světě?;ethen;methan;benzen;propan;~Roční produkce přesahuje 200 milionů tun.
K čemu slouží ethen v zemědělství?;urychluje zrání plodů;hubí plevel;hnojí půdu;odpuzuje hmyz;~Je to přirozený rostlinný hormon.
Proč se banány přepravují zelené?;dozrávají později působením ethenu;aby byly lehčí;kvůli barvě;kvůli chuti;~V dozrávárnách se plyn dávkuje řízeně.
Co je hydrogenace alkenu?;adice vodíku na dvojnou vazbu;odštěpení vodíku;adice vody;adice halogenu;~Katalyzují ji platina, palladium nebo nikl.
Co je hydratace alkenu?;adice vody za vzniku alkoholu;adice vodíku;odštěpení vody;oxidace;~Průmyslová výroba ethanolu z ethenu.
Co je halogenace alkenu?;adice halogenu na dvojnou vazbu;substituce vodíku;odštěpení halogenu;polymerace;~Vzniká vicinální dihalogenderivát.
Co je hydrohalogenace?;adice halogenovodíku na dvojnou vazbu;odštěpení halogenovodíku;adice vody;oxidace;~Řídí se Markovnikovovým pravidlem.
Který meziprodukt vzniká při elektrofilní adici na alken?;karbokation;radikál;karbanion;iont halogenu;~Jeho stabilita rozhoduje o hlavním produktu.
Proč vzniká při adici HBr na propen převážně 2-brompropan?;vzniká stabilnější sekundární karbokation;bromid je objemný;propen je symetrický;kvůli teplotě;~To je podstata Markovnikovova pravidla.
Kdy platí antimarkovnikovská adice?;při radikálovém mechanismu s peroxidy;vždy;nikdy;jen ve vodě;~Kharaschův peroxidový efekt.
Co vzniká oxidací alkenu manganistanem za mírných podmínek?;vicinální diol;keton;kyselina;aldehyd;~Reakce se používá jako důkaz dvojné vazby.
Co je ozonolýza?;štěpení dvojné vazby ozonem na karbonylové sloučeniny;adice ozonu;polymerace;spalování;~Slouží k určení polohy dvojné vazby.
Co je polymer?;makromolekula vzniklá spojením mnoha monomerů;malá molekula;směs látek;sůl;~Řecky poly znamená mnoho.
Co je monomer?;výchozí malá molekula pro polymeraci;makromolekula;katalyzátor;rozpouštědlo;~Například ethen pro polyethylen.
Co je polymerační stupeň?;počet monomerních jednotek v makromolekule;počet dvojných vazeb;teplota reakce;výtěžek;~Ovlivňuje pevnost a bod měknutí.
Jaký je rozdíl mezi HDPE a LDPE?;HDPE je vysokohustotní a tužší;HDPE je měkčí;liší se barvou;liší se monomerem;~LDPE má rozvětvené řetězce a je pružnější.
K čemu se používá HDPE?;na kanystry a trubky;na fólie;na pneumatiky;na sklo;~Vysokohustotní polyethylen je tuhý a odolný.
Který plast se používá na laboratorní střičky?;polyethylen;polystyren;bakelit;PVC;~Je ohebný a chemicky odolný.
Který plast je odolný vůči většině kyselin a zásad?;polypropylen;polystyren;bakelit;kaučuk;~Používá se na laboratorní nádobí i lékařské pomůcky.
Proč je PVC problematické při spalování?;uvolňuje chlorovodík a dioxiny;nehoří vůbec;uvolňuje kyslík;taje bez zápachu;~Vyžaduje spalovny s čištěním spalin.
Co jsou dioxiny?;vysoce toxické chlorované sloučeniny;neškodné plyny;typ plastů;hnojiva;~Vznikají při nedokonalém spalování chlorovaných látek.
Co je změkčovadlo v PVC?;přísada zvyšující pružnost;barvivo;stabilizátor tepla;plnivo;~Ftaláty se dnes v hračkách omezují.
Který polymer se používá na obaly potravin jako pěna?;polystyren;PVC;teflon;nylon;~Pěnový polystyren má výborné izolační vlastnosti.
Který uhlovodík má triviální název propylen?;propen;propan;propyn;propanol;~Používá se v průmyslové praxi.
Jaký je vzorec acetylenu?;C2H2;C2H4;C2H6;CH4;~Nejjednodušší alkyn.
Jak se nazývá alkyn se třemi uhlíky?;propyn;propen;propan;propadien;~Přípona -yn značí trojnou vazbu.
Jaký je vazebný úhel u trojné vazby?;180°;120°;109,5°;90°;~Molekula je lineární.
Je acetylen kyselejší než ethan?;ano, výrazně;ne;stejně kyselý;acetylen není kyselý;~Vodík na sp uhlíku lze odtrhnout silnou zásadou.
Co vzniká reakcí acetylenu se sodíkem?;acetylid sodný;acetaldehyd;ethanol;ethen;~Terminální alkyny tvoří soli.
Proč jsou acetylidy těžkých kovů nebezpečné?;jsou třaskavé;jsou žíravé;jsou radioaktivní;jsou rozpustné;~Acetylid stříbrný nebo měďný exploduje nárazem.
Co vzniká adicí vody na acetylen?;acetaldehyd;ethanol;kyselina octová;ethylenglykol;~Přes nestálý vinylalkohol tautomerií.
Jak se acetylen skladuje v tlakových lahvích?;rozpuštěný v acetonu v porézní hmotě;jako čistý stlačený plyn;zkapalněný;pod vodou;~Čistý stlačený acetylen by mohl explodovat.
Jakou barvu má láhev s acetylenem?;kaštanově hnědou;modrou;zelenou;šedou;~Značení tlakových lahví je normované.
Jakou barvu má láhev s kyslíkem?;bílou;hnědou;zelenou;červenou;~V ČR podle normy ČSN EN.
Který dien má název isopren?;2-methylbuta-1,3-dien;buta-1,3-dien;penta-1,4-dien;propadien;~Základní stavební jednotka terpenů.
Co jsou terpeny?;přírodní látky složené z isoprenových jednotek;polysacharidy;bílkoviny;alkaloidy;~Tvoří vůně rostlin a silice.
Který terpen voní po citronu?;limonen;menthol;kafr;pinen;~Vyskytuje se v kůře citrusů.
Který terpen dává chladivý pocit?;menthol;limonen;pinen;kafr;~Získává se z máty.
Co je kaučuk chemicky?;polyisopren;polyethylen;polystyren;polyamid;~Přírodní kaučuk má cis konfiguraci.
Odkud se získává přírodní latex?;z kaučukovníku brazilského;z borovice;z bavlníku;z řepky;~Nařezáním kůry vytéká mléčná šťáva.
Co dodává vulkanizovanému kaučuku pružnost?;příčné sirné můstky;přidaná voda;chlazení;barviva;~Síť brání trvalé deformaci.
Co je ebonit?;tvrdý kaučuk s vysokým obsahem síry;měkká guma;plast z ropy;syntetické vlákno;~Používal se na elektroizolační díly.
Kolik pí vazeb má buta-1,3-dien?;dvě;jednu;tři;čtyři;~Dvě dvojné vazby, každá s jednou pí vazbou.
Proč jsou konjugované dieny stabilnější?;elektrony jsou delokalizované přes celý systém;jsou těžší;mají méně vodíků;jsou cyklické;~Delokalizace snižuje energii molekuly.
Co je adice 1,4 u konjugovaného dienu?;adice na krajní uhlíky s posunem dvojné vazby doprostřed;adice na sousední uhlíky;adice do cyklu;polymerace;~Vedle 1,2-adice je to typický produkt.
Co je Dielsova-Alderova reakce?;cykloadice dienu a dienofilu za vzniku šestičlenného kruhu;polymerace;oxidace;substituce;~Za její objev byla udělena Nobelova cena.

#TÉMA: Organická chemie — areny
Kolik pí elektronů má aromatický systém benzenu?;šest;čtyři;dva;osm;~Splňuje Hückelovo pravidlo 4n+2.
Co říká Hückelovo pravidlo?;aromatický je cyklický planární systém se 4n+2 pí elektrony;s 4n elektrony;s libovolným počtem;jen se šesti uhlíky;~Platí i pro heterocykly.
Jaká je délka vazby C-C v benzenu?;asi 140 pm, mezi jednoduchou a dvojnou;154 pm;134 pm;120 pm;~Všechny vazby jsou stejně dlouhé.
Jak se v moderním zápisu značí benzenové jádro?;šestiúhelníkem s kroužkem uvnitř;šestiúhelníkem s třemi dvojnými vazbami vždy;pětiúhelníkem;kruhem s tečkou;~Kroužek symbolizuje delokalizaci.
Odbarvuje benzen bromovou vodu?;ne;ano, rychle;jen za tepla;jen na světle;~Nepodléhá snadno adici, proto se liší od alkenů.
Jaká je teplota varu benzenu?;asi 80 °C;asi 20 °C;asi 150 °C;asi 250 °C;~Je to těkavá hořlavá kapalina.
Proč se benzen v laboratořích nahrazuje toluenem?;toluen je podstatně méně karcinogenní;toluen je levnější;toluen je nehořlavý;toluen lépe rozpouští;~Toluen se v těle odbourává na kyselinu benzoovou.
Co je aromatické jádro s jedním methylem?;toluen;xylen;kumen;styren;~Methylbenzen.
Co je styren?;vinylbenzen;methylbenzen;ethylbenzen;fenol;~Monomer pro polystyren.
Co je kumen?;isopropylbenzen;methylbenzen;vinylbenzen;difenylmethan;~Kumenový proces vyrábí fenol a aceton.
Kolik izomerů má xylen?;tři;dva;čtyři;jeden;~Ortho, meta a para.
Jak se nazývá benzen se dvěma OH skupinami v poloze 1,4?;hydrochinon;pyrokatechol;resorcinol;fenol;~Používá se jako redukční činidlo.
Jak se nazývá benzen s OH skupinami v poloze 1,3?;resorcinol;hydrochinon;pyrokatechol;anilin;~Používá se v dermatologii.
Co je kyselina benzoová?;benzenkarboxylová kyselina;fenol;benzaldehyd;anilin;~Konzervant E210.
Co je kyselina ftalová?;benzen-1,2-dikarboxylová kyselina;benzoová kyselina;salicylová kyselina;pikrová kyselina;~Estery jsou ftaláty používané jako změkčovadla.
Co je kyselina tereftalová?;benzen-1,4-dikarboxylová kyselina;ortho izomer;meta izomer;benzoová kyselina;~Surovina pro PET láhve.
Co znamená zkratka PET?;polyethylentereftalát;polyethylen;polyester tvrdý;polyethertoluen;~Vyrábí se z tereftalové kyseliny a ethylenglykolu.
Jakou reakcí vzniká PET?;polykondenzací;adiční polymerací;radikálovou substitucí;hydrolýzou;~Odštěpuje se voda.
Který substituent aktivuje benzenové jádro pro další substituci?;hydroxylová skupina;nitroskupina;karboxylová skupina;sulfoskupina;~Aktivující skupiny řídí do polohy ortho a para.
Který substituent deaktivuje benzenové jádro?;nitroskupina;hydroxylová skupina;aminoskupina;methylová skupina;~Odtahuje elektrony a řídí do polohy meta.
Kam řídí methylová skupina další substituci?;do polohy ortho a para;do polohy meta;nikam;do polohy ipso;~Je slabě aktivující.
Kam řídí nitroskupina další substituci?;do polohy meta;do ortho;do para;do ipso;~Silně deaktivuje ortho a para polohy.
Co je halogenace benzenu?;substituce vodíku halogenem za katalýzy;adice halogenu;polymerace;oxidace;~Katalyzátorem je halogenid železitý.
Co je Friedelova-Craftsova acylace?;zavedení acylové skupiny na aromatické jádro;zavedení alkylu;nitrace;sulfonace;~Vzniká aromatický keton.
Jak vzniká fenol kumenovým procesem?;oxidací kumenu a rozkladem hydroperoxidu;přímou hydratací benzenu;nitrací;sulfonací;~Vedlejším produktem je aceton.
Který aren se používá jako rozpouštědlo laků?;toluen;benzen;naftalen;anthracen;~Nahradil karcinogennější benzen.
Který polycyklický aren se používal proti molům?;naftalen;anthracen;fenanthren;pyren;~Dnes se kvůli zdravotním rizikům omezuje.
Kolik uhlíků má naftalen?;deset;dvanáct;čtrnáct;osm;~Dvě kondenzovaná jádra sdílejí dva uhlíky.
Kolik uhlíků má anthracen?;čtrnáct;deset;dvanáct;šestnáct;~Tři lineárně spojená jádra.
Který polycyklický uhlovodík je v cigaretovém kouři?;benzo[a]pyren;methan;ethanol;aceton;~Patří k nejsilnějším známým karcinogenům.
Jak vznikají polycyklické aromatické uhlovodíky?;nedokonalým spalováním organických látek;destilací vody;fermentací;elektrolýzou;~Najdeme je v uzeninách i výfukových plynech.
Proč je grilování na uhlí zdravotně rizikové?;vznikají polycyklické aromatické uhlovodíky;maso ztrácí vitaminy;uvolňuje se chlor;vzniká alkohol;~Riziko snižuje zabránit kapání tuku do žhavého uhlí.
Který aromatický systém obsahuje steroidy?;fenanthrenové jádro s cyklopentanem;naftalenové;benzenové samotné;pyridinové;~Steran je základní kostra.
Který hormon je odvozen od steranu?;testosteron;inzulin;adrenalin;tyroxin;~Steroidní hormony sdílejí čtyřkruhovou kostru.
Co je cholesterol?;steroidní alkohol v buněčných membránách;cukr;bílkovina;vitamin;~Je také prekurzorem hormonů a vitaminu D.
Který aromatický uhlovodík vzniká trimerizací acetylenu?;benzen;toluen;styren;naftalen;~Tři molekuly acetylenu dají jeden kruh.
Kdo objevil benzen?;Michael Faraday;August Kekulé;Justus Liebig;Robert Bunsen;~Izoloval ho roku 1825 ze svítiplynu.
Co je aromatický charakter?;mimořádná stabilita cyklického delokalizovaného systému;silná vůně;vysoká reaktivita;nízký bod varu;~Název je historický, ne všechny areny voní.
Které aromatické látky se používají jako barviva?;azobarviva odvozená od anilinu;alkany;cukry;alkoholy;~Obsahují skupinu -N=N-.
Co je azoskupina?;-N=N-;-NO2;-NH2;-CN;~Je nositelem barvy v azobarvivech.
Který aromatický lék tlumí bolest a snižuje horečku?;kyselina acetylsalicylová;ethanol;glycerol;aceton;~Aspirin blokuje tvorbu prostaglandinů.
Který aromatický lék je paracetamol?;derivát aminofenolu;derivát benzoové kyseliny;derivát pyridinu;derivát toluenu;~Předávkování vážně poškozuje játra.
Proč je předávkování paracetamolem nebezpečné?;vzniká metabolit poškozující játra;způsobuje krvácení;dráždí žaludek;zvyšuje tlak;~Antidotem je acetylcystein.
Který přírodní aromatický polymer zpevňuje dřevo?;lignin;celulóza;škrob;chitin;~Tvoří asi třetinu hmoty dřeva.
Co je fenolftalein?;acidobazický indikátor;barvivo na textil;lék proti bolesti;rozpouštědlo;~V zásaditém prostředí je růžový.
Při jakém pH mění fenolftalein barvu?;kolem 8 až 10;kolem 2;kolem 5;kolem 13;~Přechází z bezbarvé do růžové.

#TÉMA: Organická chemie — halogenderiváty
Jak se nazývá CH3Cl?;chlormethan;dichlormethan;chloroform;chlorethan;~Také methylchlorid.
Jak se nazývá CH2Cl2?;dichlormethan;chloroform;chlormethan;tetrachlormethan;~Používá se jako rozpouštědlo, například k odstranění kofeinu.
Jak se nazývá CHCl3?;trichlormethan;dichlormethan;tetrachlormethan;chlorethan;~Triviálně chloroform.
Kdo poprvé použil chloroform při porodu?;James Young Simpson;Joseph Lister;Louis Pasteur;William Morton;~Popularizoval ho porod královny Viktorie.
Proč se chloroform přestal používat k narkóze?;poškozuje játra a srdce;je příliš drahý;nefunguje;je nehořlavý;~Nahradily ho bezpečnější halogenované ethery.
Jak se skladuje chloroform?;v tmavé lahvi se stabilizátorem;na světle;v otevřené nádobě;ve vodě;~Na světle se rozkládá na jedovatý fosgen.
Co je fosgen?;prudce jedovatý karbonylchlorid;neškodný plyn;rozpouštědlo;hnojivo;~Za první světové války sloužil jako bojová látka.
Jaký je rozdíl mezi primárním a terciárním halogenderivátem?;počtem uhlíků na nositeli halogenu;délkou řetězce;typem halogenu;barvou;~Ovlivňuje mechanismus substituce.
Jakým mechanismem reagují primární halogenderiváty?;SN2;SN1;E1;radikálově;~Nukleofil atakuje z opačné strany než odstupuje halogen.
Jakým mechanismem reagují terciární halogenderiváty?;SN1;SN2;adicí;polymerací;~Vzniká stabilní terciární karbokation.
Kolik kroků má mechanismus SN1?;dva;jeden;tři;čtyři;~Nejprve odstoupí halogen, pak přistoupí nukleofil.
Kolik kroků má mechanismus SN2?;jeden souběžný;dva;tři;žádný;~Vazba se tvoří a zaniká současně.
Co se stane s konfigurací při SN2?;dojde k inverzi;zůstane zachována;vznikne racemát;molekula se rozpadne;~Nazývá se Waldenova inverze.
Co vzniká z chirálního substrátu při SN1?;racemická směs;jeden enantiomer;diastereomer;achirální produkt;~Rovinný karbokation lze napadnout z obou stran.
Který halogen je nejlepší odstupující skupina?;jod;fluor;chlor;brom;~Jodid je nejstabilnější anion, vazba C-I je nejslabší.
Který halogenderivát reaguje nejpomaleji?;fluorderivát;jodderivát;bromderivát;chlorderivát;~Vazba C-F je velmi pevná.
Co vzniká reakcí halogenderivátu s alkoholátem?;ether;alkohol;ester;amin;~Williamsonova syntéza etherů.
Co vzniká reakcí halogenderivátu s kyanidem?;nitril;amin;alkohol;aldehyd;~Prodlouží se řetězec o jeden uhlík.
Co vzniká hydrolýzou nitrilu?;karboxylová kyselina;alkohol;amin;ether;~Přes amid až na kyselinu.
Co je dehydrohalogenace?;odštěpení halogenovodíku za vzniku alkenu;adice halogenovodíku;hydrolýza;oxidace;~Provádí se alkoholickým roztokem hydroxidu.
Co říká Zajcevovo pravidlo?;vzniká převážně stabilnější, více substituovaný alken;méně substituovaný alken;jen terminální alken;žádný alken;~Platí pro eliminační reakce.
Který mechanismus konkuruje nukleofilní substituci?;eliminace;adice;polymerace;oxidace;~Silná zásada a vyšší teplota podporují eliminaci.
K čemu se používá dichlormethan v potravinářství?;k extrakci kofeinu z kávy;jako konzervant;jako barvivo;jako sladidlo;~Dnes se používají i šetrnější metody.
Který halogenderivát je znám jako vinylchlorid?;chlorethen;chlorethan;dichlorethan;chlorbenzen;~Monomer PVC, karcinogenní.
Jak se vyrábí vinylchlorid?;z ethenu přes dichlorethan;z methanu;z benzenu;z acetylenu dnes již výjimečně;~Následuje odštěpení chlorovodíku.
Co je DDT?;chlorovaný insekticid;hnojivo;rozpouštědlo;lék;~Kvůli hromadění v potravním řetězci byl zakázán.
Proč byl DDT zakázán?;hromadí se v tucích a ohrožuje ekosystémy;přestal účinkovat;byl drahý;způsoboval korozi;~Kniha Mlčící jaro na problém upozornila.
Co jsou PCB?;polychlorované bifenyly;polymery chloru;hnojiva;plynné halogenderiváty;~Perzistentní organické polutanty.
Proč jsou PCB nebezpečné?;jsou stálé a hromadí se v organismech;rychle se rozkládají;jsou žíravé;jsou výbušné;~Používaly se v transformátorových olejích.
Jaké jsou perzistentní organické polutanty?;látky velmi odolné vůči rozkladu v prostředí;rychle rozložitelné látky;živiny;plyny;~Řeší je Stockholmská úmluva.
Co je halon?;bromovaný halogenderivát pro hašení;plast;hnojivo;lék;~Kvůli poškozování ozonu se omezuje.
Jakou vlastnost mají fluorované uhlovodíky?;chemickou a tepelnou odolnost;vysokou reaktivitu;dobrou rozpustnost ve vodě;nízkou hustotu;~Vazba C-F je jedna z nejpevnějších.
Kdo objevil teflon?;Roy Plunkett;Leo Baekeland;Wallace Carothers;Charles Goodyear;~Objev byl náhodný roku 1938.
Do jaké teploty je teflon použitelný?;asi do 260 °C;do 60 °C;do 1000 °C;do 100 °C;~Při přehřátí uvolňuje škodlivé zplodiny.
Který halogenderivát se používá jako chladivo?;fluorované uhlovodíky;methan;benzen;ethanol;~Moderní chladiva mají nižší dopad na klima.
Co znamená zkratka HFC?;fluorované uhlovodíky bez chloru;chlorované uhlovodíky;bromované látky;jodderiváty;~Nepoškozují ozon, ale jsou skleníkové.
Jak se likvidují halogenované odpady?;spalováním ve vysokoteplotní spalovně s čištěním spalin;běžnou skládkou;vylitím do kanalizace;kompostováním;~Nutné je zachytit vzniklý halogenovodík.
Jaká je hustota halogenderivátů oproti vodě?;většinou vyšší;vždy nižší;stejná;nelze určit;~Chloroform i dichlormethan klesají ke dnu.
Ve které vrstvě je chloroform v dělicí nálevce?;ve spodní;v horní;mísí se;na hladině;~Má vyšší hustotu než voda.
Jakou zkouškou dokážeme halogen v organické látce?;Beilsteinovou zkouškou;Fehlingovou;Tollensovou;plamennou zkouškou sodíku;~Měděný drátek zbarví plamen zeleně.
Jaké zbarvení plamene značí přítomnost halogenu při Beilsteinově zkoušce?;zelené;žluté;fialové;červené;~Vzniká těkavý halogenid měďnatý.
Proč jsou halogenderiváty dobrými rozpouštědly tuků?;jsou nepolární a mísí se s lipidy;jsou polární;tvoří vodíkové vazby;jsou iontové;~Proto se používaly v chemických čistírnách.
Který halogenderivát se používal v chemických čistírnách?;tetrachlorethylen;chlormethan;fluormethan;jodoform;~Dnes se nahrazuje šetrnějšími systémy.
Co je jodoform?;trijodmethan;trichlormethan;tetrajodmethan;jodethan;~Žlutá krystalická látka s charakteristickým zápachem, dříve antiseptikum.
K čemu slouží jodoformová zkouška?;k důkazu methylketonů a ethanolu;k důkazu aldehydů;k důkazu kyselin;k důkazu aminů;~Vzniká žlutá sraženina jodoformu.

#TÉMA: Organická chemie — alkoholy, fenoly a ethery
Jaký je sumární vzorec methanolu?;CH4O;C2H6O;CH3O;C2H4O;~Také se píše CH3OH.
Jaký je sumární vzorec ethanolu?;C2H6O;C2H4O;C3H8O;CH4O;~Zapisuje se také C2H5OH.
Jak se průmyslově vyrábí methanol?;ze syntézního plynu;kvašením cukru;z vápence;z dřeva výhradně;~Z oxidu uhelnatého a vodíku za katalýzy.
Odkud pochází starší název dřevný líh?;methanol se získával suchou destilací dřeva;vyráběl se z pilin chemicky;byl obsažen ve stromech;podle barvy;~Proto se také říkalo dřevný líh.
Jak se vyrábí ethanol pro technické účely?;hydratací ethenu;kvašením vždy;z uhlí;z vápence;~Kvašení se používá pro potravinářský líh.
Který enzym odbourává ethanol v játrech?;alkoholdehydrogenáza;pepsin;amyláza;lipáza;~Vzniká acetaldehyd, který je toxický.
Na co se v těle mění acetaldehyd?;na kyselinu octovou;na methanol;na glukózu;na aceton;~Enzym aldehyddehydrogenáza ho dále oxiduje.
Jak rychle odbourává játra alkohol?;asi 0,1 promile za hodinu;asi 1 promile za hodinu;okamžitě;za 24 hodin;~Rychlost je zhruba konstantní, nelze ji urychlit.
Kolik promile je hranice pro řidiče v ČR?;nula;0,5;0,8;0,3;~V České republice platí nulová tolerance.
Proč je methanol jedovatější než ethanol?;jeho metabolity jsou toxické;je koncentrovanější;je těkavější;je hořlavější;~Vzniká formaldehyd a kyselina mravenčí.
Co poškozuje kyselina mravenčí při otravě methanolem?;oční nerv a metabolismus;plíce;kůži;kosti;~Následkem bývá trvalá slepota.
Kolik uhlíků má propan-2-ol?;tři;dva;čtyři;jeden;~Také se mu říká isopropylalkohol.
K čemu se používá isopropylalkohol?;k dezinfekci a čištění;jako sladidlo;jako palivo do aut;jako hnojivo;~Rychle se odpařuje a nezanechává zbytky.
Kolik OH skupin má ethylenglykol?;dvě;jednu;tři;čtyři;~Ethan-1,2-diol.
Proč je ethylenglykol nebezpečný pro zvířata?;je sladký a přitom toxický;dráždí kůži;zapáchá;je žíravý;~Metabolizuje se na kyselinu šťavelovou poškozující ledviny.
Co se používá jako antidotum při otravě ethylenglykolem?;ethanol nebo fomepizol;voda;aktivní uhlí samotné;kyselina octová;~Blokují enzym alkoholdehydrogenázu.
Který alkohol se používá jako sladidlo pro diabetiky?;sorbitol;methanol;ethanol;glycerol;~Cukerný alkohol s nižším glykemickým indexem.
Který cukerný alkohol chladí v ústech?;xylitol;sorbitol;glycerol;mannitol;~Používá se ve žvýkačkách, brání zubnímu kazu.
Jak vzniká alkoholát?;reakcí alkoholu s alkalickým kovem;reakcí s vodou;reakcí s kyselinou;oxidací;~Uvolňuje se vodík.
Je ethanol kyselejší nebo zásaditější než voda?;o něco méně kyselý než voda;výrazně kyselejší;silně zásaditý;neutrální absolutně;~Alkoholáty jsou proto silné zásady.
Co vzniká dehydratací alkoholu při vyšší teplotě?;alken;ether;aldehyd;ester;~Odštěpí se voda z molekuly.
Jaké činidlo se používá k oxidaci alkoholů v laboratoři?;dichroman draselný v kyselém prostředí;hydroxid sodný;chlorid sodný;peroxid vodíku samotný;~Oranžový dichroman se mění na zelený chromitý iont.
Jakou barvu má roztok po oxidaci alkoholu dichromanem?;zelenou;oranžovou;modrou;fialovou;~Tohoto principu využívaly staré detekční trubičky na alkohol.
Jak funguje moderní alkohol tester?;elektrochemickou oxidací ethanolu;podle barvy dechu;podle teploty;podle vůně;~Přesnější jsou infračervené analyzátory.
Který alkohol se přidává do paliva jako biosložka?;ethanol;methanol;glycerol;butanol;~Označuje se například E10.
Co je bionafta chemicky?;methylestery mastných kyselin;směs alkanů;ethanol;glycerol;~Vzniká transesterifikací rostlinných olejů.
Co je vedlejším produktem výroby bionafty?;glycerol;methanol;ethanol;voda;~Vzniká ho značné množství a hledá se pro něj využití.
Jaké skupenství má fenol za pokojové teploty?;pevné;kapalné;plynné;kašovité;~Bezbarvé krystaly, které na vzduchu růžovějí.
Je fenol žíravý?;ano, způsobuje těžké poleptání;ne;jen v roztoku;jen za tepla;~Navíc se dobře vstřebává kůží.
Jak se prokáže fenol?;chloridem železitým, vzniká fialové zbarvení;Fehlingovým činidlem;lakmusem;plamennou zkouškou;~Charakteristická barevná reakce.
Který lék patří mezi deriváty fenolu?;paracetamol;aspirin;ibuprofen;penicilin;~Obsahuje fenolickou hydroxylovou skupinu.
Co je thymol?;fenolický derivát z tymiánu s antiseptickými účinky;alkaloid;cukr;tuk;~Používá se v ústních vodách.
Co je eugenol?;aromatická látka z hřebíčku;alkaloid;steroid;cukr;~Ve stomatologii má znecitlivující účinek.
Které přírodní látky jsou polyfenoly?;flavonoidy a třísloviny;cukry;tuky;bílkoviny;~Působí jako antioxidanty.
Co jsou antioxidanty?;látky bránící oxidačnímu poškození;zdroje energie;barviva;konzervanty výhradně;~Zachytávají volné radikály.
Který ether se používá jako rozpouštědlo v laboratoři?;diethylether;methanol;voda;glycerol;~Má nízkou teplotu varu 34,6 stupně.
Proč se éter nesmí destilovat dosucha?;nahromaděné peroxidy mohou explodovat;ztratí se produkt;poškodí se baňka;vzniká zápach;~Před destilací se testuje na peroxidy.
Jak se testuje přítomnost peroxidů v etheru?;jodidoškrobovým papírkem;lakmusem;fenolftaleinem;plamennou zkouškou;~Modré zbarvení znamená přítomnost peroxidů.
Jaká je teplota varu diethyletheru?;asi 35 °C;asi 78 °C;asi 100 °C;asi 150 °C;~Proto se odpařuje velmi snadno.
Proč jsou páry éteru nebezpečné?;jsou těžší než vzduch a hromadí se u podlahy;jsou lehčí a unikají;nejsou hořlavé;jsou netoxické;~Mohou se zapálit i od vzdáleného zdroje.
Který cyklický ether se běžně používá jako rozpouštědlo?;tetrahydrofuran;benzen;hexan;aceton;~Zkráceně THF.
Co je crown ether?;cyklický polyether vážící kationty;lineární alkohol;aromatický ether;polymer;~Používá se k solubilizaci solí v organických rozpouštědlech.
Jaká je hlavní nevýhoda etherů jako rozpouštědel?;vysoká hořlavost a tvorba peroxidů;nízká rozpouštěcí schopnost;vysoká cena;toxicita pro játra;~Vyžadují zvláštní opatrnost při skladování.
Co je fenolát?;sůl fenolu se zásadou;ester fenolu;ether;aldehyd;~Fenol reaguje i s hydroxidem sodným, na rozdíl od alkoholů.
Rozpouští se fenol v hydroxidu sodném?;ano, vzniká fenolát;ne;jen za varu;jen v kyselině;~Alkoholy takto nereagují, což je odlišuje.

#TÉMA: Organická chemie — aldehydy a ketony
Jaký je sumární vzorec formaldehydu?;CH2O;C2H4O;CH4O;C3H6O;~Nejjednodušší aldehyd.
Jaké skupenství má formaldehyd?;plynné;kapalné;pevné;kašovité;~Proto se dodává jako vodný roztok.
Jak se nazývá pevný polymer formaldehydu?;paraformaldehyd;bakelit;polystyren;melamin;~Zahřátím se zpět uvolní formaldehyd.
K čemu se používá formaldehyd v histologii?;k fixaci tkání;k barvení;k řezání;k odvodnění;~Zabraňuje rozkladu vzorku.
Který lepicí materiál uvolňuje formaldehyd?;dřevotřískové desky s močovinoformaldehydovým lepidlem;sklo;kov;kámen;~Proto se hlídají emisní třídy nábytku.
Jaký je sumární vzorec acetonu?;C3H6O;C3H8O;C2H6O;C4H8O;~Propan-2-on.
Jaká je teplota varu acetonu?;asi 56 °C;asi 100 °C;asi 20 °C;asi 150 °C;~Velmi těkavý a hořlavý.
Mísí se aceton s vodou?;ano, neomezeně;ne;jen za tepla;jen s mýdlem;~Rozpouští zároveň i nepolární látky.
Proč se aceton hodí na sušení skla?;rychle se odpaří a strhne vodu;dezinfikuje;zvýší teplotu;zanechá film;~Používá se po opláchnutí destilovanou vodou.
Jak se aceton vyrábí průmyslově?;kumenovým procesem spolu s fenolem;z acetylenu;z methanolu;z ropy destilací;~Ekonomicky výhodná souběžná výroba.
Kdy vznikají v těle ketolátky?;při hladovění a nedostatku inzulinu;po jídle;při sportu vždy;při spánku;~Tělo pak spaluje tuky místo cukrů.
Jak se pozná ketoacidóza?;acetonový zápach z dechu a špatný stav pacienta;horečka;vyrážka;kašel;~Jde o akutní stav vyžadující lékaře.
Který aldehyd vzniká z ethanolu v játrech?;acetaldehyd;formaldehyd;benzaldehyd;propanal;~Způsobuje nevolnost a bolest hlavy.
Který lék blokuje odbourávání acetaldehydu?;disulfiram;paracetamol;aspirin;inzulin;~Používá se v léčbě závislosti, vyvolá nepříjemné reakce po alkoholu.
Jak se nazývá aldehyd se třemi uhlíky?;propanal;propanon;propanol;propan;~Přípona -al.
Jak se nazývá keton se čtyřmi uhlíky?;butan-2-on;butanal;butan-1-ol;butan;~Také methylethylketon.
Proč nemůže existovat keton se dvěma uhlíky?;karbonyl by musel být na konci;byl by nestabilní;byl by plynný;existuje;~Nejmenší keton je propanon.
Jak se od aldehydů odvozují názvy solí?;přes odpovídající kyseliny;přímo;přes alkoholy;nedělá se to;~Aldehydy nejsou soli.
Jaká je typická vůně nižších aldehydů?;štiplavá a dráždivá;příjemně ovocná;bez zápachu;po vejcích;~Vyšší aldehydy voní příjemněji.
Který aldehyd voní po skořici?;skořicový aldehyd;vanilin;benzaldehyd;citral;~Hlavní složka skořicové silice.
Který aldehyd voní po citronu?;citral;vanilin;benzaldehyd;anisaldehyd;~Používá se v parfumerii.
Jak se připraví Tollensovo činidlo?;z dusičnanu stříbrného a amoniaku;z modré skalice;z manganistanu;z jodidu;~Vzniká amoniakální komplex stříbra.
Proč se Tollensovo činidlo připravuje čerstvé?;stárnutím vzniká výbušný nitrid stříbra;ztrácí barvu;zředí se;zamrzne;~Nesmí se skladovat.
Jakou barvu má Fehlingovo činidlo před reakcí?;modrou;červenou;zelenou;bezbarvou;~Obsahuje komplex mědi s vinanem.
Ze kterých roztoků se skládá Fehlingovo činidlo?;z Fehling I a Fehling II;jen z jednoho;ze tří;z pěti;~Míchají se těsně před použitím.
Který cukr reaguje s Fehlingovým činidlem?;glukóza;sacharóza;škrob;celulóza;~Glukóza má volnou aldehydickou skupinu.
Proč sacharóza nereaguje s Fehlingovým činidlem?;nemá volnou poloacetalovou skupinu;je příliš velká;je nerozpustná;je kyselá;~Proto se nazývá neredukující cukr.
Co je redukující cukr?;cukr s volnou aldehydickou nebo ketonickou skupinou;každý cukr;jen škrob;jen sacharóza;~Redukuje Fehlingovo i Tollensovo činidlo.
Který ketocukr je redukující?;fruktóza;sacharóza;škrob;celulóza;~V zásaditém prostředí izomeruje na aldózu.
K čemu se dříve používala Fehlingova zkouška v medicíně?;k důkazu cukru v moči;k měření tlaku;k důkazu bílkovin;k určení krevní skupiny;~Dnes se používají enzymatické proužky.
Co vzniká adicí kyanovodíku na aldehyd?;kyanhydrin;acetal;ester;alkohol;~Prodlouží se řetězec o uhlík.
Co je acetal?;produkt reakce aldehydu se dvěma molekulami alkoholu;sůl;ester;amid;~V chemii cukrů má klíčový význam.
Co je poloacetal?;produkt adice jedné molekuly alkoholu na aldehyd;produkt dvou molekul;sůl;ester;~Cyklické formy cukrů jsou vnitřní poloacetaly.
Co je Cannizzarova reakce?;disproporcionace aldehydu bez alfa vodíku;polymerace;oxidace kyslíkem;adice vody;~Vzniká alkohol a sůl kyseliny.
Jak se chrání karbonylová skupina při syntéze?;převedením na acetal;oxidací;redukcí;halogenací;~Acetal se pak snadno odstraní kyselou hydrolýzou.
Které činidlo redukuje karbonylovou skupinu šetrně?;tetrahydridoboritan sodný;kyselina sírová;manganistan;chlorid železitý;~V laboratoři velmi oblíbené činidlo.
Který přírodní ketosteroid je pohlavní hormon?;testosteron;cholesterol;vitamin D;glukóza;~Obsahuje ketoskupinu v kruhu A.
Který keton je v malinách jako aroma?;malinový keton;aceton;butanon;cyklohexanon;~Používá se v potravinářství.
Co je cyklohexanon?;cyklický keton, surovina pro nylon;aldehyd;alkohol;kyselina;~Oxidací vzniká kyselina adipová.
Jak reagují aldehydy se vzduchem?;pomalu se oxidují na kyseliny;nereagují;polymerují;redukují se;~Proto staré vzorky aldehydů obsahují kyselinu.
Který polymer vzniká z močoviny a formaldehydu?;močovinoformaldehydová pryskyřice;polyethylen;nylon;PVC;~Používá se jako lepidlo v dřevoprůmyslu.
Který polymer vzniká z melaminu a formaldehydu?;melaminová pryskyřice;polystyren;teflon;kaučuk;~Povrchy nábytku a nádobí.
Proč je bakelit teplotně odolný?;je zesíťovaný termoset;je termoplastický;obsahuje kov;je krystalický;~Po vytvrzení už nejde roztavit.
Jaký je rozdíl mezi termoplastem a termosetem?;termoplast lze opakovaně tavit;termoset lze tavit;nemají rozdíl;liší se barvou;~Termosety mají příčné vazby.

#TÉMA: Organická chemie — karboxylové kyseliny a deriváty
Jaký je sumární vzorec kyseliny mravenčí?;CH2O2;C2H4O2;CH4O;C2H6O2;~HCOOH.
Jaký je sumární vzorec kyseliny octové?;C2H4O2;CH2O2;C3H6O2;C2H6O;~CH3COOH.
Která karboxylová kyselina je zároveň aldehydem?;kyselina mravenčí;kyselina octová;kyselina propionová;kyselina benzoová;~Proto redukuje Fehlingovo činidlo.
Redukuje kyselina mravenčí Tollensovo činidlo?;ano;ne;jen za tepla;jen v zásadě;~Má vodík vázaný na karboxylovém uhlíku.
Kolik procent kyseliny octové má koncentrovaná ledová kyselina octová?;nad 99 %;8 %;50 %;20 %;~Při teplotě pod 17 stupňů tuhne v krystaly.
Proč se říká ledová kyselina octová?;při ochlazení tuhne v ledovité krystaly;je studená;používá se v mrazu;je bílá;~Tuhne při 16,6 stupně.
Jak vzniká ocet přírodní cestou?;octovým kvašením ethanolu;lihovým kvašením;mléčným kvašením;hnilobou;~Bakterie rodu Acetobacter oxidují líh.
Která kyselina je v kopřivách?;mravenčí;octová;máselná;citronová;~Spolu s histaminem způsobuje pálení.
Kolik uhlíků má kyselina propionová?;tři;dva;čtyři;pět;~Konzervant E280.
Která kyselina způsobuje zápach potu?;kyselina isovalerová a máselná;citronová;octová;mravenčí;~Vznikají rozkladem činností bakterií.
Která kyselina je v pomerančích a citronech?;citronová;octová;mléčná;máselná;~Ve formě volné kyseliny i solí.
Kolik uhlíků má kyselina citronová?;šest;tři;čtyři;pět;~Trikarboxylová hydroxykyselina.
Jak se jinak nazývá Krebsův cyklus?;cyklus kyseliny citronové;glykolýza;beta-oxidace;fotosyntéza;~Klíčová metabolická dráha.
Kde v buňce probíhá Krebsův cyklus?;v mitochondriální matrix;v jádře;v ribozomech;v cytoplazmě;~Navazuje na něj dýchací řetězec.
Která kyselina se tvoří ve svalech při zátěži?;mléčná;octová;citronová;máselná;~Vzniká anaerobní glykolýzou.
Kolik uhlíků má kyselina mléčná?;tři;dva;čtyři;šest;~2-hydroxypropanová kyselina.
Je kyselina mléčná chirální?;ano, má jedno chirální centrum;ne;má dvě centra;je achirální;~Existuje jako D a L forma.
Která kyselina se používá k okyselení nápojů?;kyselina fosforečná nebo citronová;sírová;dusičná;chlorovodíková;~V kolových nápojích je fosforečná.
Kolik uhlíků má kyselina palmitová?;šestnáct;osmnáct;dvanáct;dvacet;~Nasycená mastná kyselina.
Kolik uhlíků má kyselina stearová?;osmnáct;šestnáct;dvacet;čtrnáct;~Nasycená, tuhá při pokojové teplotě.
Kolik dvojných vazeb má kyselina olejová?;jednu;žádnou;dvě;tři;~Mononenasycená, hlavní složka olivového oleje.
Kolik dvojných vazeb má kyselina linolová?;dvě;jednu;tři;čtyři;~Patří mezi esenciální mastné kyseliny.
Co jsou esenciální mastné kyseliny?;kyseliny, které si tělo neumí vyrobit;kyseliny vyráběné v játrech;nasycené kyseliny;anorganické kyseliny;~Musí se přijímat potravou.
Které mastné kyseliny se označují jako omega-3?;s dvojnou vazbou na třetím uhlíku od konce;na šestém uhlíku;bez dvojných vazeb;s trojnou vazbou;~Nacházejí se v rybím tuku a lněném oleji.
Která konfigurace převažuje u přírodních nenasycených mastných kyselin?;cis;trans;obě stejně;žádná;~Trans formy vznikají hlavně průmyslovým ztužováním.
Proč mají nenasycené tuky nižší teplotu tání?;cis dvojné vazby brání těsnému uspořádání řetězců;jsou lehčí;jsou polární;mají méně uhlíků;~Zalomený řetězec zabrání krystalizaci.
Co je číslo kyselosti tuku?;množství KOH na neutralizaci volných kyselin v 1 g tuku;počet dvojných vazeb;hmotnost tuku;teplota tání;~Ukazuje míru žluknutí.
Co je jodové číslo?;množství jodu vázané na 100 g tuku;počet kyselin;hmotnost tuku;kyselost;~Vypovídá o obsahu nenasycených vazeb.
Co je žluknutí tuku?;oxidační a hydrolytický rozklad tuku;zmrznutí;tuhnutí;rozpuštění;~Vznikají nepříjemně páchnoucí aldehydy a kyseliny.
Jak se žluknutí zabraňuje?;chladem, tmou a antioxidanty;teplem;přístupem vzduchu;světlem;~Kyslík a světlo proces urychlují.
Který ester dává vůni banánu?;isoamylacetát;ethylbutyrát;methylsalicylát;ethylformiát;~Používá se jako aroma.
Který ester voní po hruškách?;ethylacetát v nízkých koncentracích;kyselina octová;aceton;methanol;~V laboratoři je hlavně rozpouštědlem.
Co je ethylacetát?;ester kyseliny octové a ethanolu;ester mravenčí;éter;keton;~Používá se v odlakovačích.
Co je aspirin chemicky?;ester kyseliny salicylové s kyselinou octovou;amid;keton;alkohol;~Acetylsalicylová kyselina.
Proč aspirin dráždí žaludek?;je to kyselina inhibující ochranné prostaglandiny;je zásaditý;je horký;je nerozpustný;~Proto se užívá po jídle nebo v enterosolventní formě.
Kdo poprvé vyrobil čistou acetylsalicylovou kyselinu pro Bayer?;Felix Hoffmann;Alexander Fleming;Louis Pasteur;Paul Ehrlich;~Roku 1897.
Co je methylsalicylát?;ester s vůní po hřebíčku používaný v mastech;keton;alkohol;amid;~Součást hřejivých mastí na svaly.
Co jsou vosky z hlediska esterů?;estery vyšších kyselin a vyšších alkoholů;estery glycerolu;soli;polymery;~Například včelí vosk nebo lanolin.
Co je lanolin?;tuk z ovčí vlny používaný v mastech;rostlinný olej;minerální olej;syntetický vosk;~Dobře váže vodu, používá se v kosmetice.
Co je fosfolipid?;lipid s fosfátovou skupinou;čistý tuk;vosk;steroid;~Základní stavební látka buněčných membrán.
Proč tvoří fosfolipidy dvojvrstvu?;mají hydrofilní hlavu a hydrofobní ocasy;jsou nabité;jsou pevné;jsou nerozpustné;~Ocasy směřují k sobě, hlavy do vody.
Co je lecithin?;fosfolipid používaný jako emulgátor;cukr;bílkovina;vitamin;~Získává se ze sóji nebo vaječného žloutku, E322.
Jak vzniká mýdlo z tuku?;varem s hydroxidem sodným;varem s kyselinou;destilací;lisováním;~Historický proces se nazývá saponifikace.
Co vzniká jako vedlejší produkt při výrobě mýdla?;glycerol;methanol;ethanol;aceton;~Cenná surovina pro kosmetiku.
Proč se mýdlo nehodí na kyselé prostředí?;v kyselině se vyloučí volné mastné kyseliny;rozpustí se;zesílí;zbělá;~Ztratí mycí schopnost.
Co je pH mýdlového roztoku?;zásadité, kolem 9 až 10;kyselé;neutrální;silně kyselé;~Sůl slabé kyseliny a silné zásady hydrolyzuje.
Jaký je rozdíl mezi mýdlem a syndetem?;syndet je syntetický detergent s pH blízkým kůži;syndet je přírodní;jsou totožné;syndet je zásaditější;~Šetrnější k pokožce.
Co jsou anhydridy v organické syntéze?;reaktivní acylační činidla;rozpouštědla;katalyzátory;redukční činidla;~Například anhydrid kyseliny octové při výrobě aspirinu.
Co vzniká hydrolýzou amidu?;kyselina a amin nebo amoniak;ester;alkohol;aldehyd;~Probíhá kysele i zásaditě.
Co je močovina chemicky?;diamid kyseliny uhličité;aminokyselina;ester;alkohol;~Konečný produkt odbourávání bílkovin u savců.
Kolik močoviny vyloučí člověk denně?;řádově desítky gramů;několik miligramů;několik kilogramů;žádnou;~Kolem 30 gramů denně.
K čemu se močovina používá v zemědělství?;jako dusíkaté hnojivo;jako pesticid;jako vápnění;jako herbicid;~Má vysoký obsah dusíku.
K čemu se močovina používá v kosmetice?;jako hydratační složka;jako barvivo;jako konzervant;jako vůně;~Váže vodu v pokožce.

#TÉMA: Organická chemie — dusíkaté deriváty a heterocykly
Jaký je vzorec methylaminu?;CH5N;CH3N;C2H7N;CH4N;~CH3NH2.
Který amin páchne po rybách?;trimethylamin;anilin;pyridin;methylamin;~Vzniká rozkladem ryb.
Proč se ryby kropí citronem?;kyselina převede zapáchající aminy na soli bez zápachu;zlepší barvu;změkčí maso;dezinfikuje;~Soli aminů jsou netěkavé.
Jsou nižší aminy rozpustné ve vodě?;ano, dobře;ne;jen za tepla;jen v kyselině;~Tvoří vodíkové vazby.
Jak reaguje amin s kyselinou?;vzniká amoniová sůl;vzniká ester;vzniká amid;nereaguje;~Proto se léčiva často dodávají jako hydrochloridy.
Proč se léčiva vyrábějí jako soli?;jsou lépe rozpustné a stabilnější;jsou levnější;mají lepší chuť;jsou barevné;~Například morfin hydrochlorid.
Je anilin zásaditější než alifatické aminy?;ne, je slabší zásada;ano, silnější;stejná;anilin není zásada;~Volný elektronový pár je delokalizován do jádra.
Jak se anilin průmyslově vyrábí?;redukcí nitrobenzenu;oxidací benzenu;nitrací toluenu;hydrolýzou;~Katalytickou hydrogenací nebo železem v kyselině.
Je anilin toxický?;ano, poškozuje krev a je karcinogenní;ne;jen při požití;jen v páře;~Způsobuje methemoglobinemii.
Co je methemoglobinemie?;stav, kdy hemoglobin neváže kyslík;nedostatek železa;zvýšený tlak;infekce krve;~Železo je oxidováno do trojmocného stavu.
Který barvivový proces vychází z anilinu?;diazotace a kopulace;esterifikace;polymerace;hydrogenace;~Vznikají azobarviva.
Co je diazoniová sůl?;nestálá sůl s dvěma vázanými atomy dusíku;stálý amid;ester;keton;~Připravuje se za nízké teploty.
Proč se diazotace provádí v ledové lázni?;diazoniová sůl je za tepla nestálá;reakce je pomalá;kvůli barvě;kvůli výtěžku;~Nad 5 stupňů se rozkládá.
Který lék byl prvním sulfonamidem?;prontosil;penicilin;aspirin;streptomycin;~Objev vedl k Nobelově ceně pro Gerharda Domagka.
Co jsou sulfonamidy?;antibakteriální léčiva odvozená od sulfanilamidu;vitaminy;hormony;anestetika;~Blokují tvorbu kyseliny listové u bakterií.
Jaká skupina je v nitrosloučeninách?;-NO2;-NH2;-NO;-N3;~Dusík je vázán přes sebe na dva kyslíky.
Proč jsou polynitrosloučeniny výbušné?;obsahují kyslík i palivo v jedné molekule;jsou těžké;jsou kyselé;jsou tekuté;~Rozklad je velmi rychlý a exotermní.
Co je nitroglycerin?;ester kyseliny dusičné a glycerolu;nitrosloučenina glycerolu;amid;amin;~Formálně jde o ester, ne nitrosloučeninu.
Kdo vynalezl dynamit?;Alfred Nobel;Friedrich Wöhler;Justus Liebig;Robert Bunsen;~Nasákl nitroglycerin do křemeliny.
K čemu se nitroglycerin používá v medicíně?;při angině pectoris jako vazodilatans;proti bolesti hlavy;jako antibiotikum;na spaní;~Uvolňuje oxid dusnatý rozšiřující cévy.
Co je TNT zkráceně?;trinitrotoluen;trinitrofenol;tetranitromethan;trinitroglycerin;~Standard pro srovnání energie výbuchů.
Jaká je funkční skupina nitrilů?;-C≡N;-NO2;-NH2;-CONH2;~Trojná vazba mezi uhlíkem a dusíkem.
Který nitril je prudce jedovatý plyn?;kyanovodík;dusík;methan;oxid uhličitý;~Blokuje dýchací řetězec.
Jak kyanid působí na organismus?;blokuje cytochromoxidázu v dýchacím řetězci;ničí červené krvinky;dráždí plíce;poškozuje játra;~Buňky nemohou využívat kyslík.
Který nitril je monomerem pro akrylová vlákna?;akrylonitril;vinylchlorid;styren;ethen;~Polyakrylonitril se používá na textilie.
Co je amid kyseliny octové?;acetamid;acetonitril;acetylchlorid;acetanhydrid;~CH3CONH2.
Jsou amidy zásadité jako aminy?;ne, jsou prakticky neutrální;ano, silně;jsou kyselé;jsou žíravé;~Karbonyl odtahuje elektrony z dusíku.
Proč je peptidová vazba planární?;kvůli delokalizaci elektronů mezi karbonylem a dusíkem;kvůli velikosti atomů;kvůli vodíkovým vazbám;kvůli chiralitě;~Rotace kolem ní je omezená.
Který polymer se nazývá nylon 6,6?;polyamid z hexamethylendiaminu a kyseliny adipové;polyester;polyethylen;polyurethan;~Čísla udávají počty uhlíků v monomerech.
Kdo vynalezl nylon?;Wallace Carothers;Leo Baekeland;Roy Plunkett;Charles Goodyear;~Ve firmě DuPont ve 30. letech.
Který přírodní polyamid je hedvábí?;fibroin;celulóza;škrob;chitin;~Bílkovinné vlákno produkované bourcem.
Který přírodní polyamid tvoří vlnu?;keratin;kolagen;fibroin;elastin;~Obsahuje mnoho sirných můstků.
Co je kolagen?;bílkovina pojivových tkání;cukr;tuk;nukleová kyselina;~Nejhojnější bílkovina v lidském těle.
Co je pyrrolové jádro součástí?;hemu a chlorofylu;celulózy;škrobu;tuků;~Čtyři pyrrolová jádra tvoří porfyrin.
Který kov je v hemu?;železo;hořčík;zinek;měď;~Váže kyslík v hemoglobinu.
Který kov je v chlorofylu?;hořčík;železo;zinek;vápník;~Umožňuje zachycení světelné energie.
Který kov je v molekule vitaminu B12?;kobalt;železo;hořčík;zinek;~Kobalamin je jediný vitamin s kovem.
Co je imidazol?;pětičlenný heterocyklus se dvěma dusíky;s jedním dusíkem;s kyslíkem;se sírou;~Je součástí aminokyseliny histidinu.
Co je pyrimidin?;šestičlenný heterocyklus se dvěma dusíky;s jedním dusíkem;pětičlenný;s kyslíkem;~Základ cytosinu, thyminu a uracilu.
Co je purin?;kondenzovaný systém pyrimidinu a imidazolu;jednoduchý cyklus;aromatický uhlovodík;alkaloid;~Základ adeninu a guaninu.
Která látka vzniká rozkladem purinů v těle?;kyselina močová;močovina;kreatinin;amoniak;~Její hromadění způsobuje dnu.
Co je dna jako onemocnění?;ukládání krystalů kyseliny močové v kloubech;nedostatek vápníku;infekce kloubů;nádor kosti;~Bolestivé záněty, často palce u nohy.
Které potraviny zvyšují riziko dny?;vnitřnosti, maso a pivo;zelenina;ovoce;mléko;~Obsahují hodně purinů.
Který heterocyklus je základ nikotinu?;pyridin a pyrrolidin;furan;thiofen;imidazol;~Kombinace dvou kruhů.
Který heterocyklus obsahuje penicilin?;beta-laktamový kruh;pyridin;furan;benzen;~Čtyřčlenný napjatý kruh je klíčem k účinku.
Jak působí penicilin na bakterie?;brání stavbě buněčné stěny;ničí DNA;blokuje ribozomy;rozpouští membránu;~Proto nepůsobí na lidské buňky bez stěny.
Co je beta-laktamáza?;bakteriální enzym štěpící penicilin;lidský enzym;vitamin;hormon;~Zdroj rezistence, řeší se inhibitory.
Který alkaloid se používá jako lokální anestetikum?;kokain historicky;kofein;nikotin;morfin;~Dnes ho nahradily bezpečnější deriváty.
Který moderní lék je odvozen od kokainu?;prokain a lidokain;aspirin;paracetamol;penicilin;~Zachovaly znecitlivující účinek bez závislosti.
Co je kodein?;alkaloid tlumící kašel;antibiotikum;vitamin;hormon;~Je příbuzný morfinu.
Co je theobromin?;alkaloid v kakau;alkaloid v tabáku;steroid;cukr;~Pro psy je toxický, čokoláda jim škodí.
Který alkaloid je v čaji?;kofein, dříve nazývaný thein;nikotin;morfin;chinin;~Chemicky jde o tutéž látku.
Jak působí kofein na organismus?;blokuje adenosinové receptory a potlačuje únavu;zvyšuje krevní cukr;tlumí bolest;podporuje spánek;~Účinek nastupuje do půl hodiny.
Co je serotonin?;biogenní amin ovlivňující náladu;hormon slinivky;vitamin;enzym;~Vzniká z tryptofanu.
Co je dopamin?;neurotransmiter odměny a pohybu;trávicí enzym;vitamin;bílkovina svalů;~Jeho nedostatek souvisí s Parkinsonovou nemocí.
Co je adrenalin?;hormon dřeně nadledvin;hormon slinivky;vitamin;enzym jater;~Připravuje tělo na útěk nebo boj.

#TÉMA: Laboratorní cvičení a bezpečnost práce
Kdo odpovídá za bezpečnost v laboratoři?;každý pracovník za sebe i za ostatní;jen vedoucí;jen technik;nikdo;~Vedoucí navíc odpovídá za školení a vybavení.
Co musí být v každé laboratoři dostupné?;lékárnička a hasicí prostředky;jen lékárnička;jen hasicí přístroj;jen telefon;~Součástí je i bezpečnostní sprcha a oční sprška.
K čemu slouží bezpečnostní sprcha?;k okamžitému opláchnutí těla při potřísnění;k mytí nádobí;k ochlazení místnosti;k čištění digestoře;~Musí být volně přístupná.
Jak dlouho se vyplachuje oko po zasažení chemikálií?;alespoň 15 minut;10 sekund;1 minutu;3 minuty;~Vyplachuje se směrem od vnitřního koutku ven.
Co se nikdy nedělá při pipetování?;nenasává se ústy;nepoužívá se balonek;nepipetuje se voda;nepipetuje se stojící;~Vždy se používá pipetovací nástavec.
Jak se likviduje rozlitá rtuť?;sběrem a posypáním sírou nebo speciálním sorbentem;spláchnutím do dřezu;vysátím vysavačem;zametením na hromadu;~Vysavač by rtuť rozprášil do vzduchu.
Proč jsou rtuťové teploměry nahrazovány?;rtuť je toxická a hromadí se v prostředí;jsou nepřesné;jsou drahé;jsou křehké;~Nahrazují je lihové a digitální.
Jak se hasí hořící osoba?;hasicí rouškou nebo válením po zemi;politím kyselinou;útěkem;vodou z kohoutku vždy;~Bezpečnostní sprcha je také vhodná.
Co dělat při popálení chemikálií na kůži?;omýt vodou a vyhledat lékaře;namazat mastí;přiložit led přímo;nechat být;~Neutralizace na kůži může uvolnit teplo.
Jak se nakládá s odpadem z laboratoře?;třídí se podle druhu do označených nádob;vylévá se do dřezu;pálí se venku;hází do komunálního odpadu;~Organická rozpouštědla mají vlastní nádobu.
Smějí se organická rozpouštědla vylévat do kanalizace?;ne, nikdy;ano, zředěná;ano, po neutralizaci;jen v malém množství;~Ohrožují čistírnu i podzemní vody.
Co je havarijní plán laboratoře?;dokument popisující postup při nehodě;seznam přístrojů;výkaz práce;objednávka chemikálií;~Musí být pracovníkům známý.
Jak se skladují hořlaviny?;v určené skříni mimo zdroje zapálení;v běžné polici;u topení;v digestoři trvale;~Množství na pracovišti je omezeno.
Proč se hořlaviny neskladují u oxidačních činidel?;hrozí prudká reakce nebo požár;kvůli zápachu;kvůli barvě;kvůli místu;~Platí zásady dělené skladování.
Jaké nádobí se používá na zahřívání?;varné sklo odolné teplotním šokům;běžné sklo;plast;papír;~Například borosilikátové sklo.
Proč se laboratorní sklo označuje jako borosilikátové?;obsahuje oxid boritý a snáší tepelné šoky;je z boru celé;je barevné;je levné;~Má nízkou teplotní roztažnost.
Co se stane, když se horké sklo prudce ochladí?;praskne kvůli tepelnému pnutí;zpevní se;změkne;změní barvu;~Chladí se pozvolna.
Jaký je rozdíl mezi kádinkou a Erlenmeyerovou baňkou?;baňka má kuželovitý tvar a užší hrdlo;kádinka je kuželovitá;jsou totožné;baňka je vždy větší;~Kuželový tvar brání vyšplíchnutí při míchání.
Které nádobí je vhodné pro titraci?;Erlenmeyerova baňka;odměrná baňka;odměrný válec;dělicí nálevka;~Umožňuje bezpečné krouživé míchání.
Jaká je přesnost odměrného válce?;nižší než u pipety;vyšší než u pipety;stejná;nejvyšší ze všech;~Slouží jen k orientačnímu odměření.
Co znamená označení TD na pipetě?;pipeta je kalibrována na vylití;na naplnění;na sušení;na teplotu;~To deliver, tedy k výdeji.
Co znamená označení TC na skle?;kalibrace na obsah;na vylití;na teplotu;na čistotu;~To contain, tedy obsahuje.
Jaká teplota je uvedena na odměrném skle?;20 °C;0 °C;25 °C;37 °C;~Kalibrace platí pro tuto teplotu.
Proč se odměrné sklo nesuší v sušárně?;teplo by změnilo jeho objem;rozbilo by se vždy;zbarvilo by se;není třeba;~Suší se prouděním vzduchu.
Jak se čistí laboratorní sklo?;nejprve mechanicky, pak detergentem a opláchne destilovanou vodou;jen vodou z kohoutku;jen acetonem;jen kyselinou;~Poslední oplach vždy destilovanou vodou.
Co je chromsírová směs?;silné oxidační čisticí činidlo;detergent;destilovaná voda;organické rozpouštědlo;~Kvůli toxicitě chromu se dnes nahrazuje.
Kdy je sklo dokonale čisté?;když voda po stěnách stéká souvisle bez kapek;když se leskne;když je suché;když je nové;~Kapky značí zbytky mastnoty.
Co je exsikátor?;nádoba pro sušení a uchování látek v suchu;pec;chladnička;odstředivka;~Obsahuje sušidlo, například silikagel.
Které sušidlo se běžně používá v exsikátoru?;silikagel nebo chlorid vápenatý;chlorid sodný;cukr;písek;~Silikagel mění barvu podle nasycení.
Co je odstředivka?;přístroj oddělující složky podle hustoty odstředivou silou;filtr;sušárna;pec;~Používá se například k oddělení krevní plazmy.
Proč se odstředivka musí vyvážit?;jinak hrozí poškození a nehoda;kvůli přesnosti měření;kvůli hluku;kvůli spotřebě;~Zkumavky se umisťují protilehle.
Co je muflová pec?;pec pro žíhání při vysokých teplotách;sušárna;autokláv;inkubátor;~Používá se při gravimetrii.
Co je gravimetrie?;vážková analýza založená na vážení sraženiny;objemová analýza;optická metoda;elektrochemická metoda;~Patří k nejpřesnějším klasickým metodám.
Co je titrace?;postupné přidávání odměrného roztoku k analyzovanému;vážení sraženiny;měření absorbance;destilace;~Sleduje se bod ekvivalence.
Co je bod ekvivalence?;okamžik, kdy zreagovalo přesně stechiometrické množství;začátek titrace;konec kapání;polovina spotřeby;~Indikátor ukáže bod konce titrace.
K čemu slouží indikátor při titraci?;k barevné signalizaci konce titrace;ke stabilizaci roztoku;k neutralizaci;ke zvýšení přesnosti vážení;~Například fenolftalein nebo methyloranž.
Který indikátor se používá při titraci silné kyseliny silnou zásadou?;fenolftalein nebo methyloranž;lakmus výhradně;škrob;chroman;~Skok pH je velký, vyhoví oba.
Který indikátor se používá při jodometrii?;škrobový maz;fenolftalein;methyloranž;lakmus;~S jodem dává modré zbarvení.
Co je standardní roztok?;roztok o přesně známé koncentraci;libovolný roztok;nasycený roztok;zředěný roztok;~Připravuje se z primárního standardu.
Co je primární standard?;čistá stálá látka pro přípravu standardního roztoku;jakákoli sůl;indikátor;rozpouštědlo;~Například dihydrát kyseliny šťavelové.
Proč se hydroxid sodný nepoužívá jako primární standard?;pohlcuje vodu a oxid uhličitý ze vzduchu;je drahý;je barevný;je těkavý;~Musí se standardizovat.
Co je slepý pokus?;stanovení provedené bez vzorku pro odečtení pozadí;opakované měření;kontrolní vzorek;kalibrace přístroje;~Odhalí vliv činidel a nádobí.
Proč se stanovení provádí několikrát?;kvůli statistickému vyhodnocení a odhalení chyb;kvůli spotřebě činidel;kvůli času;není třeba;~Uvádí se průměr a odchylka.
Co je systematická chyba?;chyba stále stejného směru a velikosti;náhodná odchylka;hrubá chyba;chyba obsluhy jednorázová;~Odhalí se kalibrací nebo slepým pokusem.
Co je náhodná chyba?;nepravidelná odchylka kolísající kolem správné hodnoty;stálá odchylka;omyl;překlep;~Zmenšuje se opakováním měření.
Co je hrubá chyba?;zjevný omyl při měření nebo výpočtu;drobná odchylka;systematická odchylka;zaokrouhlení;~Takový výsledek se z hodnocení vyřadí.

#TÉMA: Laboratorní cvičení a bezpečnost práce
Co je pH metr?;přístroj měřící kyselost pomocí elektrody;přístroj na vážení;na měření objemu;na měření hustoty;~Skleněná elektroda reaguje na vodíkové ionty.
Jak se kalibruje pH metr?;pomocí tlumivých roztoků o známém pH;destilovanou vodou;kyselinou;solí;~Nejčastěji pufry pH 4, 7 a 10.
Co je pufr?;roztok tlumící změnu pH;silná kyselina;silná zásada;destilovaná voda;~Obsahuje slabou kyselinu a její sůl.
Který pufr je nejdůležitější v krvi?;hydrogenuhličitanový;fosfátový;citrátový;octanový;~Udržuje pH krve kolem 7,4.
Jaké je pH lidské krve?;7,35 až 7,45;5,0;7,0 přesně;8,5;~Odchylka i o desetinu je životu nebezpečná.
Jak se uchovává skleněná pH elektroda?;ponořená v roztoku chloridu draselného;nasucho;v destilované vodě dlouhodobě;v kyselině;~Membrána nesmí vyschnout.
Co je konduktometrie?;měření elektrické vodivosti roztoku;měření pH;měření barvy;měření hmotnosti;~Používá se ke sledování čistoty vody.
Jaká je vodivost destilované vody?;velmi nízká;vysoká;nulová absolutně;stejná jako u mořské vody;~Rozpuštěné soli vodivost zvyšují.
Co je deionizovaná voda?;voda zbavená iontů pomocí ionexů;převařená voda;destilovaná voda;minerální voda;~Používá se v analytické laboratoři.
Co je ionex?;měnič iontů, nejčastěji pryskyřice;filtrační papír;destilační kolona;sorbent plynů;~Katex vyměňuje kationty, anex anionty.
Co je aqua destillata?;destilovaná voda;pitná voda;minerální voda;mořská voda;~Lékopisné označení.
Co je filtrační papír kvantitativní?;papír zanechávající minimum popela po spálení;běžný papír;papír na chromatografii;papír na sušení;~Používá se v gravimetrii.
Co je Büchnerova nálevka?;nálevka pro filtraci za sníženého tlaku;dělicí nálevka;kapací nálevka;plnicí trychtýř;~Zrychlí filtraci a lépe vysuší koláč.
Co je vodní vývěva?;jednoduché zařízení na vytvoření podtlaku proudem vody;čerpadlo na vodu;chladič;míchadlo;~Využívá Bernoulliho jevu.
Proč se mezi vývěvu a baňku vkládá pojistná láhev?;aby se voda nenasála zpět do baňky;pro chlazení;pro měření tlaku;pro filtraci;~Chrání před znehodnocením vzorku.
Co je vodní lázeň?;zařízení pro rovnoměrné zahřívání do 100 °C;chladicí zařízení;sušárna;pec;~Nad 100 stupňů se používá olejová lázeň.
Proč se hořlaviny nezahřívají otevřeným plamenem?;hrozí vznícení par;jsou nehořlavé;kvůli barvě;kvůli zápachu;~Používá se vodní lázeň nebo topné hnízdo.
Co je magnetické míchadlo?;přístroj míchající roztok otáčením magnetu;ruční tyčinka;čerpadlo;odstředivka;~Často má i vyhřívanou plotnu.
Co je zábrus?;kónické broušené spojení skleněných dílů;typ chladiče;druh svorky;filtr;~Zajišťuje těsné spojení aparatury.
Proč se zábrusy mažou vazelínou?;aby se nezasekly a lépe těsnily;kvůli chlazení;kvůli lesku;kvůli měření;~Zejména při práci za vakua.
Co je Liebigův chladič?;přímý chladič s vodním pláštěm;zpětný chladič kuličkový;vzduchový chladič;chladicí lázeň;~Používá se při destilaci.
Kudy se do chladiče přivádí voda?;spodem, aby protiproud odváděl teplo;vrchem;z obou stran;nepřivádí se;~Protiproud je účinnější.
Co je destilační předloha?;nádoba jímající destilát;varná baňka;chladič;teploměr;~Bývá vychlazená.
Kde má být teploměr při destilaci?;baňka teploměru v úrovni bočního vývodu;na dně baňky;nad chladičem;v předloze;~Měří se teplota par.
Co znamená konstantní teplota při destilaci?;destiluje se čistá látka nebo azeotrop;směs se nedělí;chladič netěsní;přístroj je vadný;~Kolísání ukazuje na směs.
Co je frakční kolona?;kolona zvyšující účinnost dělení opakovanou kondenzací;chladič;filtr;pumpa;~Například Vigreuxova.
Co je rotační vakuová odparka?;přístroj pro šetrné odpaření rozpouštědla za sníženého tlaku;destilační kolona;filtr;sušárna;~Baňka rotuje a zvětšuje odpařovací plochu.
Proč rotuje baňka v odparce?;zvětší se povrch kapaliny a zabrání se utajenému varu;kvůli chlazení;kvůli míchání pevných látek;kvůli měření;~Odpařování je rychlejší a rovnoměrné.
Co je Soxhletův extraktor?;přístroj pro kontinuální extrakci pevné látky;destilační aparatura;filtr;chladič;~Rozpouštědlo cirkuluje a vyluhuje vzorek.
K čemu se používá Soxhletova extrakce?;například ke stanovení tuku v potravinách;k destilaci vody;k titraci;k vážení;~Klasická metoda potravinářské analýzy.
Co je Kjeldahlova metoda?;stanovení dusíku a přepočet na bílkoviny;stanovení tuku;stanovení cukru;stanovení popela;~Mineralizace kyselinou sírovou, destilace amoniaku, titrace.
Co je mineralizace vzorku?;rozklad organické matrice před analýzou;sušení;mletí;filtrace;~Provádí se kyselinami nebo spálením.
Co je tenkovrstvá chromatografie?;dělení na vrstvě sorbentu na destičce;dělení v koloně;plynová chromatografie;destilace;~Zkráceně TLC.
Co je mobilní fáze v chromatografii?;pohyblivá fáze unášející vzorek;nepohyblivý sorbent;detektor;kolona;~U TLC je to vyvíjecí soustava rozpouštědel.
Co je stacionární fáze?;nepohyblivá fáze zadržující složky;pohyblivá fáze;detektor;vzorek;~Například silikagel.
Jak se zviditelní skvrny na TLC destičce?;UV lampou nebo detekčním činidlem;lupou;zahřátím vždy;vodou;~Některé látky fluoreskují.
Co je HPLC?;vysokoúčinná kapalinová chromatografie;plynová chromatografie;papírová chromatografie;spektrometrie;~Používá vysoký tlak a malé částice sorbentu.
Co je GC?;plynová chromatografie;kapalinová chromatografie;gravimetrie;konduktometrie;~Vhodná pro těkavé látky.
Co je retenční čas?;doba, za kterou složka projde kolonou;doba analýzy celkem;doba přípravy;životnost kolony;~Slouží k identifikaci látky.
Co je detektor v chromatografu?;zařízení převádějící přítomnost látky na signál;kolona;čerpadlo;dávkovač;~Například plamenově ionizační detektor.
Co je vnitřní standard?;látka přidaná ke vzorku pro přesnější kvantifikaci;kalibrační roztok;slepý pokus;destilovaná voda;~Kompenzuje ztráty při zpracování.
Co je LOD?;mez detekce, nejnižší prokazatelné množství;mez stanovitelnosti;horní limit;chyba měření;~Pod ní nelze látku spolehlivě prokázat.
Co je LOQ?;mez stanovitelnosti, nejnižší kvantifikovatelné množství;mez detekce;maximum;průměr;~Bývá zhruba trojnásobkem meze detekce.
Co je opakovatelnost měření?;shoda výsledků za stejných podmínek v krátkém čase;shoda mezi laboratořemi;správnost;citlivost;~Součást validace metody.
Co je správnost výsledku?;blízkost k pravé hodnotě;shoda opakovaných měření;rychlost;citlivost;~Přesnost je naopak shoda opakování.
Co je certifikovaný referenční materiál?;vzorek se známým obsahem pro ověření metody;běžný vzorek;slepý pokus;kalibrační roztok libovolný;~Umožňuje kontrolu správnosti.
Co je akreditace laboratoře?;oficiální potvrzení odborné způsobilosti;povolení k podnikání;pojištění;certifikát výrobku;~Podle normy ČSN EN ISO/IEC 17025.
Co je protokol o zkoušce?;dokument s výsledky a podmínkami měření;objednávka;faktura;bezpečnostní list;~Musí být jednoznačný a dohledatelný.
Proč se v laboratoři vede laboratorní deník?;kvůli dohledatelnosti a opakovatelnosti práce;kvůli mzdě;kvůli objednávkám;není nutný;~Zápisy se dělají průběžně a nepřepisují se.

#TÉMA: Technologické procesy
Co je technologické schéma?;grafické znázornění postupu výroby;seznam surovin;výkres budovy;rozpočet;~Ukazuje aparáty a toky látek.
Co je bilance hmoty?;porovnání vstupů a výstupů výroby;výpočet zisku;měření tepla;plán výroby;~Vychází ze zákona zachování hmotnosti.
Co je energetická bilance?;porovnání dodané a odvedené energie;bilance surovin;účetní rozvaha;plán oprav;~Slouží k optimalizaci spotřeby.
Co je výtěžnost procesu?;podíl získaného produktu k teoretickému maximu;spotřeba energie;doba výroby;počet pracovníků;~Klíčový ekonomický ukazatel.
Co je konverze?;podíl zreagované výchozí látky;čistota produktu;výtěžek;selektivita;~Nemusí znamenat vznik žádaného produktu.
Co je selektivita procesu?;podíl žádaného produktu z přeměněné suroviny;celková konverze;čistota;rychlost;~Vysoká selektivita znamená málo vedlejších produktů.
Co je recyklace v technologii?;vracení nezreagované suroviny zpět do procesu;likvidace odpadu;prodej odpadu;spalování;~Zvyšuje celkovou účinnost.
Co je reaktor s ideálním mícháním?;reaktor se stejným složením v celém objemu;trubkový reaktor;kolona;filtr;~Zkratka CSTR.
Co je trubkový reaktor?;reaktor, kde složení se mění podél délky;s ideálním mícháním;vsádkový;kolonový;~Vhodný pro rychlé kontinuální reakce.
Co je katalyzátor heterogenní?;katalyzátor v jiné fázi než reaktanty;ve stejné fázi;kapalný vždy;plynný vždy;~Například pevný katalyzátor a plynné reaktanty.
Co je otrava katalyzátoru?;ztráta aktivity vlivem nečistot;přehřátí;rozpuštění;mechanické poškození;~Například sirné sloučeniny otravují platinu.
Proč se z paliva odstraňuje síra?;chrání katalyzátory a snižuje emise oxidu siřičitého;zlepšuje barvu;zvyšuje hustotu;snižuje cenu;~Odsiřování je zákonná povinnost.
Co způsobuje oxid siřičitý v ovzduší?;kyselé deště;skleníkový efekt hlavně;ozonovou díru;smog fotochemický;~Ve vodě vzniká kyselina siřičitá.
Co je kyselý déšť?;srážky okyselené oxidy síry a dusíku;běžný déšť;déšť s prachem;sníh;~Poškozuje lesy, půdu i stavby.
Jak se odsiřují spaliny elektráren?;vypíráním vápencovou suspenzí;filtrací přes papír;chlazením;destilací;~Vzniká energosádrovec.
Co je elektrostatický odlučovač?;zařízení zachycující popílek elektrickým polem;filtr na plyny;pračka spalin;cyklon;~Účinnost přesahuje 99 procent.
Co je cyklon?;odlučovač prachu využívající odstředivou sílu;filtr;pračka;chladič;~Jednoduchý a spolehlivý.
Co je smog?;znečištění ovzduší kombinací kouře a mlhy;čistý vzduch;typ mraku;pouštní prach;~Rozlišuje se londýnský a losangeleský typ.
Co je fotochemický smog?;smog vznikající působením slunce na oxidy dusíku a uhlovodíky;zimní smog z uhlí;prašnost;mlha;~Vzniká přízemní ozon.
Je přízemní ozon škodlivý?;ano, dráždí dýchací cesty;ne, je prospěšný;jen v noci;jen v zimě;~Na rozdíl od ozonové vrstvy ve stratosféře.
Co chrání ozonová vrstva?;pohlcuje ultrafialové záření;zadržuje teplo;filtruje prach;odráží déšť;~Chrání život před UV-B zářením.
Co je skleníkový efekt?;zadržování tepla plyny v atmosféře;ohřev od Slunce přímo;ochlazování;odraz světla;~Bez něj by byla Země příliš studená, problém je jeho zesilování.
Který plyn přispívá ke globálnímu oteplování nejvíce svým množstvím?;oxid uhličitý;methan;oxid dusný;freony;~Methan je účinnější, ale je ho méně.
Co je uhlíková stopa?;množství skleníkových plynů spojené s činností nebo výrobkem;spotřeba uhlí;množství sazí;emise prachu;~Vyjadřuje se v ekvivalentech CO2.
Co je čistší produkce?;preventivní strategie snižující dopady výroby;čištění odpadů;recyklace obalů;úklid provozu;~Řeší problém u zdroje.
Co je posuzování životního cyklu?;hodnocení dopadů výrobku od suroviny po likvidaci;posouzení jen výroby;účetní audit;kontrola kvality;~Zkráceně LCA.
Co je EIA?;posuzování vlivů záměru na životní prostředí;energetický audit;analýza rizik práce;kontrola jakosti;~Povinné u velkých staveb.
Co je integrovaná prevence znečišťování?;systém povolení pro velké průmyslové zdroje;dobrovolná norma;typ filtru;účetní systém;~Zkratka IPPC.
Co jsou nejlepší dostupné techniky?;referenční technologie s nejnižšími dopady;nejlevnější technologie;nejnovější stroje;experimentální metody;~Zkratka BAT.
Co je ISO 14001?;norma pro systém environmentálního managementu;norma kvality;norma bezpečnosti práce;norma pro laboratoře;~Kvalitu řeší ISO 9001.
Co je ISO 9001?;norma pro systém managementu kvality;norma pro životní prostředí;norma pro laboratoře;norma pro potraviny;~Nejrozšířenější systémová norma.
Co je HACCP?;systém kritických bodů v potravinářství;norma kvality obecně;bezpečnostní list;laboratorní metoda;~Analýza nebezpečí a stanovení kritických kontrolních bodů.
Co je SVP zkráceně anglicky?;GMP;GLP;GCP;HACCP;~Good Manufacturing Practice.
Co je SLP neboli GLP?;správná laboratorní praxe;správná výrobní praxe;klinická praxe;distribuční praxe;~Týká se studií bezpečnosti látek.
Co je šarže?;množství výrobku vyrobené v jednom výrobním cyklu;jeden kus;roční produkce;objednávka;~Musí být jednoznačně identifikovatelná.
Proč se ve farmacii sleduje šarže?;kvůli dohledatelnosti a případnému stažení z trhu;kvůli ceně;kvůli skladování;kvůli dopravě;~Umožní cílené stažení jen vadné části produkce.
Co je čistý prostor?;prostor s řízenou koncentrací částic v ovzduší;sterilní box jen;laboratoř obecně;sklad;~Klasifikuje se podle počtu částic.
Co je HEPA filtr?;vysoce účinný filtr pevných částic;filtr na plyny;uhlíkový filtr;membrána;~Zachytí přes 99,9 procenta částic.
Co je laminární box?;pracoviště s usměrněným tokem sterilního vzduchu;digestoř;sušárna;autokláv;~Chrání vzorek i pracovníka.
Co je lyofilizace?;sušení vymrazováním za sníženého tlaku;sušení horkým vzduchem;destilace;filtrace;~Šetrné pro léčiva a potraviny, led sublimuje.
Proč se léčiva lyofilizují?;zachovají si stabilitu a snadno se rozpustí;jsou levnější;mají lepší barvu;jsou těžší;~Používá se u vakcín a antibiotik.
Co je tabletování?;lisování prášku do pevných tablet;míchání;sušení;granulace;~Předchází mu obvykle granulace.
Co je granulace?;úprava prášku na větší částice pro lepší lisování;mletí;sušení;filtrace;~Zlepšuje sypnost.
Co je excipient?;pomocná látka v léčivém přípravku;účinná látka;nečistota;rozpouštědlo pro analýzu;~Například plnivo nebo mazadlo.
Co je API ve farmacii?;účinná farmaceutická látka;obal;pomocná látka;analytická metoda;~Active Pharmaceutical Ingredient.
Co je biodostupnost léčiva?;podíl podané dávky, který se dostane do krevního oběhu;rozpustnost;stabilita;čistota;~Nitrožilní podání má sto procent.
Co je stabilitní studie?;sledování jakosti léčiva v čase za daných podmínek;test účinnosti;klinická studie;analýza nečistot jednorázová;~Určuje dobu použitelnosti.
Co je destilace v lihovarnictví označovaná jako rektifikace?;opakovaná destilace zvyšující čistotu lihu;jednoduchá destilace;filtrace;kvašení;~Probíhá v rektifikační koloně.
Co je scezování v pivovarství?;oddělení sladiny od mláta;kvašení;chmelovar;filtrace piva;~Následuje chmelovar.
Co je enzymatická hydrolýza škrobu?;rozklad škrobu na jednodušší cukry enzymy;spalování;destilace;filtrace;~Amylázy štěpí škrob na maltózu a glukózu.
Co je imobilizovaný enzym?;enzym zachycený na nosiči pro opakované použití;volný enzym v roztoku;denaturovaný enzym;syntetický katalyzátor;~Snižuje náklady procesu.

#TÉMA: Technická příprava
Jaké rozměry má formát A3?;297 × 420 mm;210 × 297 mm;420 × 594 mm;148 × 210 mm;~Dvojnásobek formátu A4.
Jaké rozměry má formát A0?;841 × 1189 mm;594 × 841 mm;420 × 594 mm;1000 × 1000 mm;~Plocha je přibližně jeden metr čtvereční.
Jaký je poměr stran formátů řady A?;1 ku odmocnině ze dvou;1 ku 2;2 ku 3;zlatý řez;~Proto lze formát půlit se zachováním poměru.
Kde se na výkrese umisťuje popisové pole?;v pravém dolním rohu;vlevo nahoře;uprostřed;vlevo dole;~Obsahuje název, měřítko a autora.
Co obsahuje popisové pole?;název, číslo výkresu, měřítko a jméno zpracovatele;jen název;jen měřítko;jen datum;~Je normalizované.
Jaké měřítko znamená skutečnou velikost?;1:1;1:2;2:1;1:10;~Výkres odpovídá skutečnosti.
Které měřítko je zvětšovací?;5:1;1:5;1:1;1:100;~První číslo větší než druhé.
V jakých jednotkách se kótuje strojnický výkres?;v milimetrech;v centimetrech;v metrech;v palcích;~Jednotka se nepíše.
Jaká čára se používá pro kótovací čáry?;tenká plná;tlustá plná;čerchovaná;čárkovaná;~Ukončuje se šipkami.
Co je vynášecí čára?;čára vymezující kótovaný rozměr;osa;obrys;šrafování;~Kreslí se kolmo k rozměru.
Jak se šrafuje plocha řezu?;tenkými rovnoběžnými čarami pod 45 stupňů;tlustými čarami;tečkami;křížem vždy;~Různé díly mají různý směr šraf.
Co je částečný řez?;řez zobrazující jen část součásti;úplný řez;pohled;detail;~Odděluje se tenkou vlnovkou.
Co je pohled na výkrese?;zobrazení součásti zvenku;řez;detail;rozvinutí;~Obvykle se kreslí tři základní pohledy.
Které promítání se používá v Evropě?;první kvadrant, evropské promítání;třetí kvadrant;americké;izometrické;~Značí se symbolem u popisového pole.
Co je izometrické zobrazení?;prostorové zobrazení se stejným zkrácením os;plošné zobrazení;řez;detail;~Používá se pro názorné schéma.
Co znamená značka Ra na výkrese?;střední aritmetickou úchylku drsnosti povrchu;poloměr;úhel;rozměr;~Menší hodnota znamená hladší povrch.
Co je jmenovitý rozměr?;základní rozměr, od kterého se počítají úchylky;skutečný rozměr;maximální rozměr;minimální rozměr;~Zapisuje se jako kóta.
Co je horní a dolní úchylka?;přípustné odchylky od jmenovitého rozměru;chyby měření;drsnost;tvrdost;~Určují toleranční pole.
Co je uložení s vůlí?;spojení, kde je vždy mezera mezi dílci;spojení s přesahem;pevné spojení;svar;~Umožňuje pohyb, například hřídel v ložisku.
Co je uložení s přesahem?;spojení, kde je hřídel větší než díra;s vůlí;volné;lepené;~Používá se pro pevné nalisování.
Co je závit?;šroubovitá drážka pro spojování součástí;otvor;drážka pro pero;osazení;~Značí se například M10.
Co znamená označení M10?;metrický závit o jmenovitém průměru 10 mm;délka 10 mm;10 závitů;materiál číslo 10;~Metrický závit má vrcholový úhel 60 stupňů.
Co je nerozebíratelné spojení?;svar, nýt nebo lepený spoj;šroub;kolík;klín;~Rozebrání znamená poškození.
Co je rozebíratelné spojení?;šroubové nebo kolíkové;svar;nýt;lepení;~Lze opakovaně demontovat.
Který materiál se v chemickém provozu používá na potrubí na kyseliny?;plast nebo korozivzdorná ocel;běžná uhlíková ocel;hliník;zinek;~Volba závisí na konkrétní kyselině.
Jaká ocel se označuje jako nerezová?;korozivzdorná ocel s chromem a niklem;uhlíková ocel;litina;nástrojová ocel;~Nejběžnější je typ 18/10.
Co znamená označení oceli 18/10?;18 % chromu a 10 % niklu;18 % niklu;18 kg na metr;jakostní třída;~Používá se i na příbory a nádobí.
Proč je hliník odolný na vzduchu?;pokryje se ochrannou vrstvou oxidu;je vzácný;nereaguje vůbec;je pozlacený;~Pasivační vrstva je velmi tenká, ale účinná.
Co ničí ochrannou vrstvu hliníku?;silné zásady;voda;vzduch;olej;~Proto se hliníkové nádobí nehodí na louhy.
Co je smalt?;sklovitý povlak na kovu;plast;lak;pryž;~Odolává kyselinám, ale je křehký.
Co je pogumování aparátu?;ochranná vrstva pryže proti korozi;nátěr barvou;pokovení;smaltování;~Používá se v mokrých provozech.
Co je katodová ochrana?;ochrana kovu připojením obětované anody;natření barvou;pokovení;smaltování;~Například zinková anoda na ocelové nádrži.
Co je obětovaná anoda?;méně ušlechtilý kov, který koroduje místo chráněného;ušlechtilý kov;izolant;nátěr;~Nejčastěji zinek nebo hořčík.
Co je galvanické pokovení?;nanášení kovu elektrolýzou;natavení kovu;stříkání barvy;lakování;~Například pochromování nebo poniklování.
Co je odstředivé čerpadlo?;čerpadlo využívající rotující oběžné kolo;pístové čerpadlo;membránové;zubové;~Nejrozšířenější typ v průmyslu.
Které čerpadlo se hodí na agresivní kapaliny?;membránové;odstředivé kovové;pístové ocelové;zubové;~Kapalina se nedostane k pohyblivým dílům.
Co je kavitace v čerpadle?;vznik a zánik parních bublin poškozující oběžné kolo;přehřátí motoru;ucpání sítka;únik oleje;~Vzniká při nedostatečném tlaku na sání.
Co je kompresor?;stroj pro stlačování plynů;čerpadlo na kapaliny;výměník;filtr;~Používá se u pneumatických systémů.
Co je pojistný ventil?;prvek chránící zařízení před překročením tlaku;uzavírací ventil;regulační ventil;zpětná klapka;~Při přetlaku samočinně otevře.
Co je zpětná klapka?;armatura propouštějící médium jen jedním směrem;uzávěr;regulátor;filtr;~Brání zpětnému toku.
Co je tepelná izolace potrubí?;vrstva snižující tepelné ztráty;ochrana proti korozi;elektrická ochrana;nátěr;~Šetří energii a chrání obsluhu.
Co je deskový výměník tepla?;výměník složený z tenkých profilovaných desek;trubkový;spirálový;plášťový;~Má velký měrný výkon a malé rozměry.
Co je protiproudý výměník?;výměník, kde média proudí proti sobě;souproudý;křížový;bez proudění;~Dosahuje vyšší účinnosti přenosu tepla.
Co je regulace v technologickém procesu?;udržování veličiny na požadované hodnotě;měření veličiny;záznam dat;řízení lidí;~Zpětná vazba porovnává skutečnost s žádanou hodnotou.
Co je zpětná vazba v regulaci?;přenos informace o výstupu zpět na vstup regulátoru;přímé ovládání;ruční nastavení;měření bez zásahu;~Umožňuje automatickou korekci.
Co je PID regulátor?;regulátor s proporcionální, integrační a derivační složkou;jen proporcionální;dvoupolohový;ruční;~Nejrozšířenější typ v průmyslu.
Co je dvoupolohová regulace?;regulace zapnuto a vypnuto;plynulá regulace;PID regulace;ruční řízení;~Například termostat.
Co je akční člen?;prvek, který zasahuje do procesu podle povelu regulátoru;čidlo;displej;kabel;~Například regulační ventil nebo motor.
Co je snímač neboli čidlo?;prvek převádějící fyzikální veličinu na signál;akční člen;regulátor;displej;~Například termočlánek nebo tlakové čidlo.
Co je řídicí systém SCADA?;systém pro dohled a sběr dat z technologie;účetní software;kreslicí program;databáze zaměstnanců;~Vizualizuje provoz na obrazovkách.
Co je havarijní zastavení?;bezpečnostní funkce okamžitě odstavující zařízení;plánované odstavení;běžné vypnutí;úsporný režim;~Ovládá se výrazným tlačítkem.

#TÉMA: Biologie
Kdo jako první pozoroval buňky?;Robert Hooke;Antoni van Leeuwenhoek;Louis Pasteur;Robert Koch;~V roce 1665 v korkové zátce.
Kdo první pozoroval živé mikroorganismy?;Antoni van Leeuwenhoek;Robert Hooke;Gregor Mendel;Carl Linné;~Vlastnoručně broušenými čočkami.
Která organela je v rostlinné buňce a v živočišné chybí?;chloroplast;mitochondrie;ribozom;jádro;~Rostliny mají navíc i buněčnou stěnu a velkou vakuolu.
K čemu slouží vakuola v rostlinné buňce?;k udržení turgoru a ukládání látek;k tvorbě energie;k dělení;k fotosyntéze;~Zabírá až devadesát procent objemu buňky.
Co je turgor?;vnitřní tlak buňky udržující pevnost rostliny;typ dělení;druh cukru;barvivo;~Při jeho ztrátě rostlina vadne.
Co je plazmolýza?;odlučování protoplastu od stěny při ztrátě vody;nasáknutí vodou;dělení buňky;odumření jádra;~Nastane v hypertonickém roztoku.
Co je osmóza?;průchod rozpouštědla polopropustnou membránou;pohyb rozpuštěné látky;aktivní transport;difuze plynů;~Voda putuje do koncentrovanějšího roztoku.
Co je difuze?;samovolné vyrovnávání koncentrací;aktivní přenos;osmóza;filtrace;~Probíhá bez dodání energie.
Co je aktivní transport?;přenos látek proti koncentračnímu spádu s výdejem energie;samovolná difuze;osmóza;filtrace;~Například sodíko-draselná pumpa.
Z čeho je tvořena buněčná membrána?;z fosfolipidové dvojvrstvy s bílkovinami;z celulózy;z chitinu;z bílkovin výhradně;~Model tekuté mozaiky.
Co je fagocytóza?;pohlcení pevné částice buňkou;vylučování látek;dělení buňky;osmóza;~Bílé krvinky tak likvidují bakterie.
Co je pinocytóza?;pohlcování kapaliny buňkou;pohlcování pevných částic;vylučování;dělení;~Buňka vytvoří váček s roztokem.
Kolik fází má mitóza?;čtyři;dvě;šest;jednu;~Profáze, metafáze, anafáze a telofáze.
Ve které fázi mitózy se chromozomy řadí do roviny?;v metafázi;v profázi;v anafázi;v telofázi;~Vytvoří ekvatoriální destičku.
Ve které fázi se chromatidy rozestupují k pólům?;v anafázi;v metafázi;v profázi;v telofázi;~Táhnou je vlákna dělicího vřeténka.
Co je interfáze?;období mezi děleními, kdy buňka roste a zdvojuje DNA;samo dělení;odumírání;klidové stadium bez aktivity;~Zabírá většinu buněčného cyklu.
Kdy dochází k replikaci DNA?;v S fázi interfáze;v mitóze;v G0 fázi;v telofázi;~Syntetická fáze.
Co je apoptóza?;programovaná buněčná smrt;nekontrolované dělení;nádorový růst;zánět;~Slouží k odstranění nepotřebných buněk.
Co je nádorová buňka?;buňka s narušenou regulací dělení;buňka bez jádra;odumřelá buňka;bakterie;~Ztrácí schopnost apoptózy.
Co je karcinogen?;faktor zvyšující riziko vzniku nádoru;lék proti rakovině;vitamin;hormon;~Například benzo[a]pyren nebo UV záření.
Které záření poškozuje DNA v kůži?;ultrafialové;infračervené;rádiové;mikrovlnné;~Způsobuje vznik dimerů thyminu.
Co je mutace?;změna v genetické informaci;výměna buněk;typ dělení;přenos energie;~Může být neutrální, škodlivá i výhodná.
Co je mutagen?;faktor vyvolávající mutace;lék;vitamin;enzym;~Například ionizující záření nebo některé chemikálie.
Co je genová mutace?;změna v pořadí nukleotidů;změna počtu chromozomů;změna tvaru buňky;ztráta jádra;~Například bodová záměna.
Co je chromozomová aberace?;změna struktury nebo počtu chromozomů;bodová mutace;změna bílkoviny;vada enzymu;~Například Downův syndrom.
Co je příčinou Downova syndromu?;nadbytečný 21. chromozom;chybějící chromozom X;bodová mutace;infekce;~Trizomie 21.
Co je transkripce?;přepis informace z DNA do RNA;překlad do bílkoviny;zdvojení DNA;dělení buňky;~Probíhá v jádře.
Co je translace?;překlad informace z mRNA do bílkoviny;přepis do RNA;replikace;mutace;~Probíhá na ribozomech.
Co je kodon?;trojice nukleotidů kódující aminokyselinu;jeden nukleotid;celý gen;bílkovina;~Genetický kód je tripletový.
Kolik kodonů existuje?;64;20;4;16;~Čtyři báze ve třech pozicích.
Proč se genetický kód nazývá degenerovaný?;jednu aminokyselinu kóduje více kodonů;kóduje méně aminokyselin;je poškozený;je náhodný;~Snižuje dopad mutací.
Co je start kodon?;AUG;UAA;UAG;UGA;~Kóduje methionin a zahajuje překlad.
Co je genom?;úplná genetická informace organismu;jeden gen;chromozom;bílkovina;~Lidský genom byl přečten roku 2003.
Co je genové inženýrství?;cílená úprava genetické informace;klasické šlechtění;klonování buněk;křížení;~Umožnilo výrobu inzulinu bakteriemi.
Jak se dnes vyrábí lidský inzulin?;geneticky upravenými bakteriemi nebo kvasinkami;z vepřové slinivky výhradně;chemickou syntézou;z rostlin;~Dříve se získával ze zvířat.
Co je plazmid?;kruhová molekula DNA v bakterii;typ bílkoviny;organela;virus;~Slouží jako vektor v genovém inženýrství.
Co je PCR?;metoda pro namnožení úseku DNA;metoda barvení;typ mikroskopu;chromatografie;~Polymerázová řetězová reakce.
K čemu se PCR používá?;k diagnostice infekcí a forenzní analýze;k vážení;k destilaci;k měření pH;~Umožňuje detekovat i stopové množství DNA.
Co je enzym restrikční endonukleáza?;enzym štěpící DNA na určitém místě;spojující enzym;kopírující enzym;bílkovina svalů;~Molekulární nůžky.
Co jsou kmenové buňky?;nediferencované buňky schopné se změnit v různé typy;odumřelé buňky;nádorové buňky;krvinky;~Naděje pro regenerativní medicínu.
Kolik tříd obratlovců rozlišujeme?;pět;tři;sedm;deset;~Ryby, obojživelníci, plazi, ptáci a savci.
Co je homeotermní živočich?;s vlastní stálou tělesnou teplotou;s proměnlivou teplotou;bez teploty;vodní;~Ptáci a savci.
Které tkáně rozlišujeme u člověka?;epitelovou, pojivovou, svalovou a nervovou;jen svalovou;jen epitelovou;dvě;~Základní čtyři typy.
Co je epitel?;krycí a výstelková tkáň;kost;sval;nerv;~Pokrývá povrch těla a vystýlá dutiny.
Který orgán produkuje žluč?;játra;slinivka;žaludek;slezina;~Žluč se skladuje ve žlučníku.
K čemu slouží žluč?;k emulgaci tuků;ke štěpení bílkovin;k trávení cukrů;k neutralizaci moči;~Zvětší povrch tuku pro lipázy.
Který enzym štěpí bílkoviny v žaludku?;pepsin;amyláza;lipáza;trypsin;~Pracuje v silně kyselém prostředí.
Jaké pH má žaludeční šťáva?;kolem 1 až 2;7;9;5;~Kyselina chlorovodíková ničí většinu mikrobů.
Který enzym štěpí škrob ve slinách?;amyláza;pepsin;lipáza;trypsin;~Proto chléb při delším žvýkání sládne.
Kde probíhá většina vstřebávání živin?;v tenkém střevě;v žaludku;v tlustém střevě;v jícnu;~Klky mnohonásobně zvětšují plochu.

#TÉMA: Biologie
Kolik má člověk párů žeber?;dvanáct;deset;čtrnáct;osm;~Sedm párů je pravých.
Kolik kostí má dospělý člověk?;asi 206;asi 300;asi 150;asi 400;~Novorozenec jich má víc, některé srůstají.
Který sval je největší v lidském těle?;velký sval hýžďový;biceps;srdce;bránice;~Umožňuje vzpřímený postoj a chůzi.
Jaký typ svaloviny je v srdci?;srdeční příčně pruhovaná;hladká;kosterní;vazivová;~Pracuje nezávisle na vůli.
Kolikrát za minutu bije srdce v klidu?;asi 60 až 80;asi 20;asi 150;asi 200;~U trénovaných sportovců i méně.
Kolik komor a síní má lidské srdce?;dvě komory a dvě síně;jednu komoru a jednu síň;tři komory;čtyři komory;~Celkem čtyři oddíly.
Kterou cévou proudí okysličená krev ze srdce?;aortou;plicnicí;dolní dutou žilou;horní dutou žilou;~Největší tepna v těle.
Které cévy vedou krev k srdci?;žíly;tepny;vlásečnice;lymfatické cévy;~Mají chlopně bránící zpětnému toku.
Co přenáší hemoglobin?;kyslík a částečně oxid uhličitý;jen živiny;hormony;protilátky;~Železo v hemu váže kyslík.
Kolik má člověk krve?;asi 5 litrů;asi 1 litr;asi 10 litrů;asi 2 litry;~Zhruba 7 až 8 procent hmotnosti.
Které krvinky zajišťují imunitu?;bílé krvinky;červené krvinky;krevní destičky;plazma;~Leukocyty.
Které krvinky se podílejí na srážení krve?;krevní destičky;červené krvinky;bílé krvinky;plazma;~Trombocyty.
Kde vznikají krvinky?;v kostní dřeni;v játrech u dospělého;ve slezině;v ledvinách;~Červená kostní dřeň plochých kostí.
Co je Rh faktor?;antigen na povrchu červených krvinek;typ bílkoviny v plazmě;enzym;hormon;~Rh negativní matka a Rh pozitivní plod mohou být riziko.
Kolik plicních laloků má člověk?;pravá tři, levá dva;obě po třech;obě po dvou;po čtyřech;~Vlevo je místo pro srdce.
Kde probíhá výměna plynů v plicích?;v plicních sklípcích;v průdušnici;v hrtanu;v průduškách;~Alveoly mají obrovskou celkovou plochu.
Který sval je hlavní dýchací sval?;bránice;biceps;srdce;mezižeberní zevní jen;~Stahem se zvětší objem hrudníku.
Který orgán filtruje krev a tvoří moč?;ledviny;játra;slezina;slinivka;~Základní jednotkou je nefron.
Kolik nefronů má jedna ledvina?;asi milion;asi tisíc;asi sto;asi miliarda;~Filtrují asi 180 litrů primární moči denně.
Kolik moči vyloučí člověk denně?;asi 1,5 litru;asi 180 litrů;asi 100 ml;asi 5 litrů;~Většina primární moči se zpětně vstřebá.
Který orgán je hlavní detoxikační centrum těla?;játra;ledviny;plíce;slezina;~Přeměňují amoniak na močovinu.
Co je nervová buňka?;neuron;myocyt;erytrocyt;osteocyt;~Vede vzruchy pomocí elektrických signálů.
Co je synapse?;spojení mezi neurony;část kosti;typ svalu;krevní céva;~Přenos zajišťují neurotransmitery.
Co je myelinová pochva?;izolační obal nervového vlákna urychlující vedení;část jádra;typ synapse;sval;~Její poškození způsobuje roztroušenou sklerózu.
Které části se dělí nervová soustava?;centrální a periferní;jen mozek;jen mícha;tři části;~Centrální tvoří mozek a mícha.
Který oddíl mozku řídí rovnováhu a koordinaci?;mozeček;prodloužená mícha;koncový mozek;mezimozek;~Poškození se projeví nejistou chůzí.
Který oddíl mozku řídí dýchání a srdeční činnost?;prodloužená mícha;mozeček;koncový mozek;hypofýza;~Životně důležité centrum.
Která žláza je nadřazená ostatním žlázám?;hypofýza;štítná žláza;nadledviny;slinivka;~Podvěsek mozkový řídí hormonálně další žlázy.
Který hormon produkuje štítná žláza?;tyroxin;inzulin;adrenalin;testosteron;~Řídí rychlost metabolismu.
Který prvek je nutný pro tvorbu hormonů štítné žlázy?;jod;železo;vápník;draslík;~Proto se jodizuje kuchyňská sůl.
Co způsobuje nedostatek jodu?;struma neboli vole;chudokrevnost;křivice;kurděje;~Zvětšení štítné žlázy.
Který hormon reguluje hladinu vápníku?;parathormon;inzulin;tyroxin;adrenalin;~Z příštítných tělísek.
Který vitamin je nutný pro vstřebávání vápníku?;vitamin D;vitamin C;vitamin K;vitamin B1;~Jeho nedostatek u dětí způsobuje křivici.
Co způsobuje nedostatek vitaminu B1?;nemoc beri-beri;kurděje;křivici;šeroslepost;~Thiamin je důležitý pro nervovou soustavu.
Co způsobuje nedostatek vitaminu A?;šeroslepost;kurděje;křivici;chudokrevnost;~Retinol je součástí zrakového pigmentu.
Který vitamin je nutný pro srážení krve?;vitamin K;vitamin C;vitamin A;vitamin E;~Podílí se na tvorbě protrombinu.
Který prvek je součástí hemoglobinu?;železo;hořčík;vápník;zinek;~Jeho nedostatek vede k chudokrevnosti.
Co je anémie?;chudokrevnost, snížený počet červených krvinek nebo hemoglobinu;zvýšený tlak;infekce;alergie;~Nejčastěji z nedostatku železa.
Co je imunita?;schopnost organismu bránit se cizorodým látkám;odolnost vůči teplu;rychlost hojení;typ metabolismu;~Dělí se na vrozenou a získanou.
Co je protilátka?;bílkovina vážící se na antigen;cukr;tuk;hormon;~Produkují ji B lymfocyty.
Co je antigen?;látka vyvolávající imunitní odpověď;protilátka;enzym;vitamin;~Například povrch bakterie.
Jak funguje očkování?;navodí imunitní paměť bez prodělání nemoci;dodá hotové protilátky trvale;zabije všechny bakterie;posílí vitaminy;~Tělo si vytvoří paměťové buňky.
Co je aktivní imunizace?;podání oslabeného antigenu k vytvoření vlastní imunity;podání hotových protilátek;podání vitaminů;podání antibiotik;~Například očkování.
Co je pasivní imunizace?;podání hotových protilátek;podání antigenu;podání vitaminů;očkování;~Účinek je rychlý, ale krátkodobý.
Co je alergie?;nepřiměřená imunitní reakce na neškodnou látku;chybějící imunita;infekce;nádor;~Uvolňuje se histamin.
Co je autoimunitní onemocnění?;imunitní systém napadá vlastní tkáně;infekce bakteriemi;nedostatek vitaminů;nádor;~Například diabetes 1. typu.
Kde se v těle nachází mikrobiom?;převážně ve střevech;v mozku;v kostech;v plicích;~Ovlivňuje trávení i imunitu.
Co jsou probiotika?;prospěšné živé mikroorganismy;antibiotika;vitaminy;hormony;~Například laktobacily v jogurtu.
Jaká bakterie se používá k výrobě jogurtu?;bakterie mléčného kvašení;kvasinky;plísně;octové bakterie;~Lactobacillus a Streptococcus.
Co je ekosystém?;společenstvo organismů a jejich neživé prostředí;jen rostliny;jen živočichové;jen půda;~Propojený funkční celek.
Co je potravní řetězec?;sled organismů předávajících si energii;seznam potravin;typ ekosystému;koloběh vody;~Začíná producenty.
Co jsou producenti?;organismy vytvářející organickou hmotu fotosyntézou;býložravci;masožravci;rozkladači;~Především zelené rostliny.
Co jsou destruenti?;rozkladači organické hmoty;producenti;býložravci;predátoři;~Bakterie a houby vracejí živiny do půdy.
Co je bioakumulace?;hromadění škodlivin v organismu;rozklad látek;vylučování;filtrace;~Koncentrace roste v potravním řetězci.
Co je biodiverzita?;rozmanitost živých organismů;počet jedinců;plocha území;množství biomasy;~Její pokles ohrožuje stabilitu ekosystémů.
Co je eutrofizace vody?;nadměrné obohacení živinami vedoucí k přemnožení řas;znečištění ropou;okyselení;oteplení;~Hlavně dusík a fosfor z hnojiv.
Proč je eutrofizace problém?;po odumření řas se spotřebuje kyslík a ryby hynou;voda zhořkne;voda zamrzne;zvýší se tvrdost;~Vzniká anoxie.

#TÉMA: Fyzika a cvičení z fyziky
Jaká je jednotka síly?;newton;joule;watt;pascal;~Jeden newton udělí kilogramu zrychlení 1 m/s².
Jaká je jednotka práce a energie?;joule;newton;watt;pascal;~Práce jednoho newtonu na dráze jednoho metru.
Jaká je jednotka výkonu?;watt;joule;newton;ampér;~Jeden joule za sekundu.
Jaká je jednotka tlaku?;pascal;newton;joule;bar jako základní;~Jeden newton na metr čtvereční.
Kolik pascalů je jeden bar?;100 000;1000;10;1 000 000;~Atmosférický tlak je zhruba jeden bar.
Jaký je normální atmosférický tlak?;101 325 Pa;100 000 Pa;1000 Pa;10 000 Pa;~Odpovídá 760 mm rtuťového sloupce.
Co říká Pascalův zákon?;tlak v kapalině se šíří všemi směry stejně;tlak roste s výškou;tlak je nulový;kapalina je nestlačitelná;~Základ hydraulických lisů.
Co říká Archimédův zákon?;na těleso v kapalině působí vztlaková síla rovná tíze vytlačené kapaliny;tlak se šíří stejně;kapalina neteče;objem se nemění;~Proto lodě plavou.
Jaká je hustota vody při 4 °C?;1000 kg/m³;900 kg/m³;1100 kg/m³;800 kg/m³;~Voda má při této teplotě největší hustotu.
Proč led plave na vodě?;má menší hustotu než voda;je studený;je pevný;je bílý;~Anomálie vody chrání život ve vodních nádržích.
Co je hustota?;podíl hmotnosti a objemu;podíl objemu a hmotnosti;hmotnost;objem;~Jednotkou je kilogram na metr krychlový.
Čím se měří hustota kapaliny?;hustoměrem neboli areometrem;teploměrem;tlakoměrem;vahami samotnými;~Plave tím výš, čím je kapalina hustší.
Co je viskozita?;míra vnitřního tření kapaliny;hustota;povrchové napětí;tlak;~Med má vysokou viskozitu.
Jak se mění viskozita kapalin s teplotou?;klesá;roste;nemění se;kolísá;~Zahřátý olej teče snáz.
Co je povrchové napětí?;síla působící na povrchu kapaliny snažící se zmenšit plochu;tlak uvnitř;viskozita;hustota;~Proto kapky nabývají kulového tvaru.
Co je kapilarita?;vzlínání kapaliny v úzké trubici;povrchové napětí;viskozita;tlak par;~Souvisí se smáčivostí.
Co je tenze par?;tlak nasycených par nad kapalinou;atmosférický tlak;hydrostatický tlak;osmotický tlak;~S teplotou roste.
Kdy kapalina vře?;když se tenze par vyrovná vnějšímu tlaku;při 100 °C vždy;při nulovém tlaku;při zamrznutí;~Proto na horách voda vře dříve.
Jaká je teplota varu vody na vrcholu Everestu?;asi 70 °C;100 °C;120 °C;50 °C;~Nižší tlak snižuje bod varu.
Proč se v tlakovém hrnci vaří rychleji?;vyšší tlak zvýší teplotu varu;jídlo se míchá;snižuje se odpar;pára hřeje víc;~Voda vře až kolem 120 stupňů.
Co je skupenské teplo tání?;teplo potřebné k roztavení jednotky hmotnosti látky;teplo k ohřátí;teplo k odpaření;vnitřní energie;~Během tání se teplota nemění.
Co je skupenské teplo varu?;teplo potřebné k přeměně kapaliny v páru;teplo tání;tepelná kapacita;vnitřní energie;~U vody je mimořádně vysoké.
Proč pot ochlazuje tělo?;odpařováním odebírá skupenské teplo;zvyšuje vodivost;izoluje;zvyšuje tlak;~Funguje hůř ve vlhkém vzduchu.
Co je relativní vlhkost vzduchu?;poměr skutečného a maximálního obsahu vodní páry;absolutní obsah páry;teplota rosného bodu;tlak páry;~Vyjadřuje se v procentech.
Co je rosný bod?;teplota, při níž pára začne kondenzovat;teplota varu;teplota tání;pokojová teplota;~Pod ní se sráží voda.
Který děj je sublimace?;přechod z pevné látky přímo v plyn;z plynu v kapalinu;z kapaliny v plyn;z kapaliny v pevnou látku;~Například suchý led.
Co je desublimace?;přechod z plynu přímo v pevnou látku;sublimace;kondenzace;tuhnutí;~Například vznik jinovatky.
Co je suchý led?;pevný oxid uhličitý;zmrzlá voda;pevný dusík;pevný methan;~Sublimuje při −78,5 stupně.
Jaká je jednotka elektrického náboje?;coulomb;ampér;volt;farad;~Náboj jednoho ampéru za sekundu.
Jaká je jednotka kapacity kondenzátoru?;farad;henry;ohm;tesla;~V praxi se používají mikrofarady.
Co je supravodivost?;stav s nulovým elektrickým odporem;vysoký odpor;izolace;polovodivost;~Nastává za velmi nízkých teplot.
Jak se mění odpor kovů s teplotou?;roste;klesá;nemění se;kolísá náhodně;~U polovodičů naopak klesá.
Co je termistor?;součástka měnící odpor s teplotou;kondenzátor;cívka;transformátor;~Používá se jako teplotní čidlo.
Co je polovodič?;látka s vodivostí mezi vodičem a izolantem;dokonalý vodič;izolant;supravodič;~Například křemík nebo germanium.
Co je dioda?;součástka propouštějící proud jedním směrem;odpor;kondenzátor;cívka;~Využívá přechod PN.
Co je transformátor?;zařízení měnící napětí střídavého proudu;usměrňovač;zdroj napětí;odpor;~Funguje na principu elektromagnetické indukce.
Proč se elektřina přenáší vysokým napětím?;snižují se ztráty v vedení;je to bezpečnější;je to levnější na výrobu;kvůli izolaci;~Menší proud znamená menší tepelné ztráty.
Co je efektivní hodnota střídavého napětí?;hodnota se stejným tepelným účinkem jako stejnosměrné;maximální hodnota;průměrná hodnota;nulová hodnota;~V síti je 230 V efektivních.
Jaká je frekvence sítě v Evropě?;50 Hz;60 Hz;100 Hz;25 Hz;~V Severní Americe je 60 Hz.
Co je fotoelektrický jev?;uvolnění elektronů z látky působením světla;odraz světla;lom světla;ohyb světla;~Vysvětlil ho Einstein, dostal za to Nobelovu cenu.
Co je foton?;kvantum elektromagnetického záření;elektron;proton;neutron;~Má energii úměrnou frekvenci.
Jaký je vztah pro energii fotonu?;E = h · f;E = m · c;E = U · I;E = m · g · h;~h je Planckova konstanta.
Co je radioaktivita?;samovolná přeměna nestabilních jader;štěpení molekul;chemická reakce;elektrický výboj;~Objevil ji Henri Becquerel.
Kdo objevil radium a polonium?;Marie a Pierre Curieovi;Henri Becquerel;Ernest Rutherford;Wilhelm Röntgen;~Marie Curie získala dvě Nobelovy ceny.
Které záření má nejmenší pronikavost?;alfa;beta;gama;rentgenové;~Zastaví ho i list papíru.
Které záření má největší pronikavost?;gama;alfa;beta;viditelné světlo;~Stíní se olovem nebo betonem.
Co je poločas rozpadu?;doba, za kterou se rozpadne polovina jader;doba úplného rozpadu;doba měření;stáří vzorku;~Je charakteristický pro každý izotop.
Jaká je jednotka aktivity radioaktivního zdroje?;becquerel;sievert;gray;coulomb;~Jeden rozpad za sekundu.
Jaká je jednotka dávkového ekvivalentu?;sievert;becquerel;gray;joule;~Zohledňuje biologickou účinnost záření.
K čemu se používají radioizotopy v medicíně?;k diagnostice a léčbě nádorů;k dezinfekci nástrojů výhradně;k měření tlaku;k výrobě léků;~Například technecium 99m.

#TÉMA: Matematika
Co je funkce?;předpis přiřazující každému x právě jedno y;libovolná dvojice čísel;graf;rovnice;~Základní pojem matematické analýzy.
Kdy je funkce rostoucí?;větší x dává větší y;větší x dává menší y;y je stálé;y je nulové;~Graf stoupá zleva doprava.
Kdy je funkce klesající?;větší x dává menší y;větší x dává větší y;y je stálé;x je stálé;~Graf klesá zleva doprava.
Co je lineární funkce?;funkce ve tvaru y = ax + b;y = ax²;y = a/x;y = a^x;~Grafem je přímka.
Co znamená koeficient a u lineární funkce?;směrnici, tedy sklon přímky;posunutí;průsečík s osou y;délku;~Kladné a znamená rostoucí funkci.
Co znamená koeficient b u lineární funkce?;průsečík s osou y;sklon;délku;maximum;~Přímka protíná osu y v bodě b.
Kde má parabola vrchol při y = ax² + bx + c?;v bodě x = −b/2a;v počátku vždy;v bodě c;v bodě a;~Dosazením získáme y-ovou souřadnici.
Co je exponenciální funkce?;funkce s proměnnou v exponentu;s proměnnou v základu;lineární funkce;logaritmická funkce;~Například y = 2^x.
Co je logaritmická funkce?;inverzní funkce k exponenciální;kvadratická;lineární;goniometrická;~Grafy jsou souměrné podle přímky y = x.
Jaký je dekadický logaritmus čísla 100?;2;10;100;1;~Deset na druhou je sto.
Jaký je dekadický logaritmus čísla 1?;0;1;10;nekonečno;~Deset na nultou je jedna.
Jaký je přirozený logaritmus čísla e?;1;0;e;2,718;~Přirozený logaritmus má základ e.
Jaká je hodnota Eulerova čísla?;asi 2,718;asi 3,14;asi 1,618;asi 1,414;~Základ přirozených logaritmů.
Čemu se rovná log(a^n)?;n · log a;log a na n;n + log a;log a / n;~Mocnina se mění v součin.
Jak spočítáme pH z koncentrace 0,01 mol/l HCl?;pH = 2;pH = 1;pH = 12;pH = 0,01;~Záporný logaritmus z 10⁻².
Jaká je koncentrace H+ při pH 3?;10⁻³ mol/l;10³ mol/l;3 mol/l;0,3 mol/l;~pH je záporný logaritmus koncentrace.
Co je pOH?;záporný logaritmus koncentrace hydroxidových iontů;totéž co pH;převrácená hodnota pH;součin pH;~Součet pH a pOH je 14 při 25 °C.
Jaké je pOH při pH 9?;5;9;14;23;~Doplněk do čtrnácti.
Jak vypočítáme hmotnostní procenta roztoku?;hmotnost látky děleno hmotnost roztoku krát 100;objem děleno hmotnost;hmotnost děleno objem;počet částic;~Roztok zahrnuje i rozpouštědlo.
Kolik gramů soli je ve 200 g 5% roztoku?;10 g;5 g;20 g;40 g;~Pět procent z dvou set gramů.
Kolik vody je ve 200 g 5% roztoku?;190 g;195 g;180 g;100 g;~Zbytek do celkové hmotnosti.
Jak připravíme 500 ml roztoku o koncentraci 0,1 mol/l NaOH?;navážíme 2 g NaOH a doplníme na 500 ml;navážíme 4 g;navážíme 0,1 g;navážíme 40 g;~Molární hmotnost NaOH je 40 g/mol.
Jaké látkové množství je ve 40 g NaOH?;1 mol;2 moly;0,5 mol;40 molů;~Molární hmotnost je 40 g/mol.
Kolik molů je v 36 g vody?;2 moly;1 mol;18 molů;36 molů;~Molární hmotnost vody je 18 g/mol.
Kolik molekul je v jednom molu látky?;6,022·10²³;10²³;6,022·10²⁰;1000;~Avogadrova konstanta.
Jak spočítáme hmotnost z látkového množství?;m = n · M;m = n / M;m = M / n;m = n + M;~Základní vztah stechiometrie.
Kolik váží 0,5 molu kyseliny sírové?;49 g;98 g;196 g;24,5 g;~Molární hmotnost H2SO4 je 98 g/mol.
Co je zředění roztoku?;přidání rozpouštědla ke snížení koncentrace;odpaření vody;přidání látky;zahřátí;~Látkové množství zůstává stejné.
Jaký vztah platí při ředění?;c1 · V1 = c2 · V2;c1 · c2 = V1 · V2;c1 + V1 = c2 + V2;c1 / V1 = c2 / V2;~Množství rozpuštěné látky se nemění.
Kolik ml 2M roztoku potřebujeme na 100 ml 0,5M roztoku?;25 ml;50 ml;10 ml;200 ml;~Ze vztahu c1V1 = c2V2.
Co je titr roztoku?;přesně stanovená koncentrace odměrného roztoku;objem roztoku;hmotnost;hustota;~Zjišťuje se standardizací.
Jak vypočítáme spotřebu při titraci?;rozdíl konečného a počátečního odečtu na byretě;jen konečný odečet;součet odečtů;objem baňky;~Byreta se plní vždy nad nulu.
Co je stechiometrický koeficient?;číslo před vzorcem v chemické rovnici;index u prvku;náboj iontu;oxidační číslo;~Vyjadřuje poměr látkových množství.
Jak vyčíslíme jednoduchou chemickou rovnici?;doplněním koeficientů tak, aby počty atomů souhlasily;změnou indexů;přidáním látek;odebráním látek;~Indexy ve vzorcích se nikdy nemění.
Co je procentuální výtěžek?;skutečný výtěžek dělený teoretickým krát 100;teoretický výtěžek;hmotnost produktu;čistota;~Vyjadřuje účinnost reakce.
Jaký je teoretický výtěžek?;maximální možné množství produktu podle rovnice;skutečně získané množství;polovina;dvojnásobek;~Vychází ze stechiometrie a limitujícího reaktantu.
Co je limitující reaktant?;látka, která se spotřebuje jako první;látka v přebytku;katalyzátor;rozpouštědlo;~Určuje maximální výtěžek.
Jak převedeme jednotky z ml na litry?;dělíme tisícem;násobíme tisícem;dělíme stem;násobíme stem;~Jeden litr je tisíc mililitrů.
Kolik gramů je jeden kilogram?;1000;100;10;10 000;~Předpona kilo znamená tisíc.
Kolik miligramů je jeden gram?;1000;100;10;1 000 000;~Předpona mili znamená tisícinu.
Co znamená předpona mikro?;milióntina;tisícina;miliarda;tisíc;~Značí se řeckým písmenem mí.
Co znamená předpona nano?;miliardtina;milióntina;tisícina;bilióntina;~10 na mínus devátou.
Jak zapíšeme 0,000045 ve vědeckém tvaru?;4,5·10⁻⁵;45·10⁻⁶;4,5·10⁵;0,45·10⁻⁴;~Mantisa má být mezi jedničkou a desítkou.
Jak zapíšeme 6 500 000 ve vědeckém tvaru?;6,5·10⁶;65·10⁵;6,5·10⁻⁶;0,65·10⁷;~Desetinná čárka se posune o šest míst.
Kolik je 25 % z 80?;20;25;30;16;~Čtvrtina z osmdesáti.
O kolik procent se zvýší cena ze 200 na 250?;o 25 %;o 50 %;o 20 %;o 30 %;~Rozdíl padesát ku původním dvěma stům.
Co je přímá úměrnost?;s růstem jedné veličiny roste druhá ve stejném poměru;jedna roste, druhá klesá;obě jsou stálé;nesouvisí;~Grafem je přímka procházející počátkem.
Co je nepřímá úměrnost?;s růstem jedné veličiny klesá druhá;obě rostou;obě klesají;nesouvisí;~Grafem je hyperbola, součin je konstantní.
Jaký je obsah trojúhelníku?;polovina součinu základny a výšky;součin stran;součet stran;obvod;~S = a · v / 2.
Jaký je objem kvádru?;součin tří hran;součet hran;obsah podstavy;povrch;~V = a · b · c.
Co je Pythagorova věta?;součet druhých mocnin odvěsen se rovná druhé mocnině přepony;součet stran;obsah trojúhelníku;obvod;~Platí jen v pravoúhlém trojúhelníku.
Co je sinus úhlu v pravoúhlém trojúhelníku?;protilehlá odvěsna ku přeponě;přilehlá ku přeponě;protilehlá ku přilehlé;přepona ku odvěsně;~Kosinus je přilehlá ku přeponě.
Jaká je hodnota sin 30°?;0,5;1;0;0,866;~Cos 30° je zhruba 0,866.
Kolik stupňů má součet úhlů v trojúhelníku?;180;360;90;270;~Platí v rovinné geometrii.
Co je medián u sudého počtu hodnot?;průměr dvou prostředních hodnot;prostřední hodnota;největší hodnota;nejmenší hodnota;~Řada musí být seřazená.
Co je modus?;nejčastěji se vyskytující hodnota;průměr;prostřední hodnota;rozpětí;~Může jich být i více.
Co je variační rozpětí?;rozdíl největší a nejmenší hodnoty;průměr;počet hodnot;součet;~Jednoduchá míra variability.
Co je relativní četnost?;podíl absolutní četnosti a celkového počtu;počet výskytů;součet hodnot;průměr;~Vyjadřuje se často v procentech.

#TÉMA: Dějepis, občanská nauka a ekonomika
Kdo byl zavražděn v Sarajevu roku 1914?;František Ferdinand d'Este;František Josef I.;Karel I.;Tomáš Garrigue Masaryk;~Následník rakousko-uherského trůnu.
Které bloky proti sobě stály v první světové válce?;Trojspolek a Dohoda;NATO a Varšavská smlouva;Osa a Spojenci;Sever a Jih;~Dohodu tvořily Francie, Británie a Rusko.
Co byly československé legie?;dobrovolnické jednotky bojující v zahraničí;domácí policie;dělnické oddíly;námořnictvo;~Bojovaly v Rusku, Francii i Itálii.
Kdo byl Milan Rastislav Štefánik?;slovenský astronom a generál, spoluzakladatel ČSR;první prezident;spisovatel;podnikatel;~Zahynul při leteckém neštěstí roku 1919.
Kdy byla vyhlášena první Československá republika?;28. října 1918;28. září 1918;1. května 1918;11. listopadu 1918;~V Praze na Václavském náměstí.
Jaké národnosti žily v meziválečném Československu?;Češi, Slováci, Němci, Maďaři a další;jen Češi;jen Češi a Slováci;jen Slované;~Byl to mnohonárodnostní stát.
Co byla Velká hospodářská krize?;celosvětový hospodářský propad od roku 1929;válečný konflikt;epidemie;revoluce;~Začala krachem na newyorské burze.
Kdy se Hitler dostal k moci v Německu?;1933;1939;1929;1945;~Jmenován kancléřem v lednu 1933.
Co bylo výsledkem Mnichovské dohody?;odstoupení pohraničí Německu;vznik ČSR;konec války;vstup do NATO;~Jednali o nás bez nás.
Kdy vznikl Protektorát Čechy a Morava?;15. března 1939;29. září 1938;1. září 1939;9. května 1945;~Německá okupace zbytku českých zemí.
Kdo byl zastupující říšský protektor zabitý roku 1942?;Reinhard Heydrich;Konstantin von Neurath;Karl Hermann Frank;Emil Hácha;~Operace Anthropoid.
Které obce byly vyhlazeny po atentátu na Heydricha?;Lidice a Ležáky;Terezín a Lety;Osvětim;Kladno;~Nacistická odveta v roce 1942.
Co byl Terezín za druhé světové války?;ghetto a průchozí tábor;výcvikový tábor;pevnost bez využití;nemocnice;~Odsud transporty směřovaly do vyhlazovacích táborů.
Kdy proběhlo Pražské povstání?;květen 1945;květen 1944;srpen 1945;říjen 1944;~Ve dnech 5. až 9. května.
Co byl Marshallův plán?;americký program hospodářské pomoci poválečné Evropě;vojenská aliance;mírová smlouva;měnová reforma;~Československo ho pod tlakem SSSR odmítlo.
Kdy proběhla měnová reforma znehodnocující úspory?;1953;1948;1945;1960;~Vyvolala protesty, největší v Plzni.
Co byly politické procesy 50. let?;vykonstruované soudy s odpůrci režimu;běžné trestní řízení;volby;referenda;~Nejznámější byl proces s Miladou Horákovou.
Kdo byla Milada Horáková?;politička popravená roku 1950;spisovatelka;lékařka;herečka;~Justiční vražda v politickém procesu.
Kdy skončilo období pražského jara?;srpnem 1968;lednem 1968;dubnem 1969;listopadem 1989;~Invazí vojsk Varšavské smlouvy.
Co byla normalizace?;období útlaku a konformity po roce 1969;období reforem;hospodářský růst;demokratizace;~Provázely ji čistky a cenzura.
Co byla Charta 77?;občanská iniciativa upozorňující na porušování lidských práv;politická strana;odborová organizace;kulturní spolek;~Vznikla v lednu 1977.
Kdo byl jedním z prvních mluvčích Charty 77?;Václav Havel;Gustáv Husák;Alexander Dubček;Milouš Jakeš;~Spolu s Janem Patočkou a Jiřím Hájkem.
Kdy proběhla sametová revoluce?;listopad 1989;srpen 1968;únor 1948;leden 1993;~Zahájil ji zásah proti studentům 17. listopadu.
Kdo byl zvolen prezidentem 29. prosince 1989?;Václav Havel;Václav Klaus;Alexander Dubček;Marián Čalfa;~Ještě Federálním shromážděním.
Kdy zaniklo Československo?;31. prosince 1992;1. ledna 1993;17. listopadu 1989;1. května 2004;~Rozdělením na dva samostatné státy.
Co je právní stát?;stát, kde je moc vázána zákonem;stát bez zákonů;stát s jednou stranou;stát bez soudů;~Nikdo není nad zákonem.
Co je referendum?;hlasování občanů o konkrétní otázce;volba poslanců;jmenování vlády;soudní řízení;~V ČR proběhlo o vstupu do EU.
Kdo jmenuje předsedu vlády ČR?;prezident;Poslanecká sněmovna;Senát;Ústavní soud;~Vláda pak žádá sněmovnu o důvěru.
Kdo je vrchním velitelem ozbrojených sil ČR?;prezident;ministr obrany;premiér;náčelník generálního štábu;~Vyplývá z Ústavy.
Kolik soudců má Ústavní soud ČR?;patnáct;devět;jedenáct;dvacet;~Jmenuje je prezident se souhlasem Senátu.
Co je aktivní volební právo?;právo volit;právo být volen;právo kandidovat;právo odvolat;~V ČR od 18 let.
Co je pasivní volební právo?;právo být zvolen;právo volit;právo shromažďovat se;právo petiční;~Do Senátu od 40 let.
Co je občanský zákoník?;základní předpis soukromého práva;trestní předpis;správní předpis;ústavní zákon;~Upravuje smlouvy, vlastnictví i rodinu.
Co je trestní odpovědnost v ČR od kolika let?;od 15 let;od 18 let;od 12 let;od 21 let;~Mladiství mají zvláštní režim.
Co je smlouva?;dvoustranné právní jednání zakládající práva a povinnosti;jednostranný příkaz;doporučení;informace;~Může být i ústní, písemná forma je průkaznější.
Co je pracovní poměr?;právní vztah mezi zaměstnancem a zaměstnavatelem;podnikání;studium;dobrovolnictví;~Zakládá se pracovní smlouvou.
Co musí obsahovat pracovní smlouva?;druh práce, místo výkonu a den nástupu;jen mzdu;jen jméno;jen datum;~Bez těchto náležitostí je neplatná.
Jaká je základní délka pracovní doby?;40 hodin týdně;35 hodin;45 hodin;50 hodin;~Zákoník práce stanoví limity.
Jaká je minimální délka dovolené?;4 týdny;2 týdny;6 týdnů;3 týdny;~Někteří zaměstnanci mají nárok na víc.
Co je výpovědní doba podle zákoníku práce?;nejméně dva měsíce;jeden týden;šest měsíců;jeden rok;~Začíná běžet prvním dnem následujícího měsíce.
Co je minimální mzda?;nejnižší přípustná odměna za práci;průměrná mzda;mzda učně;čistá mzda;~Stanoví ji nařízení vlády.
Co je hrubá mzda?;mzda před odvody a daní;mzda po odvodech;čistá mzda;odměna;~Z ní se počítají odvody.
Co je čistá mzda?;částka vyplacená po odvodech a dani;mzda před odvody;superhrubá mzda;odměna;~To, co dorazí na účet.
Které pojištění je v ČR povinné pro zaměstnance?;zdravotní a sociální;jen zdravotní;jen sociální;havarijní;~Odvádí je zaměstnavatel i zaměstnanec.
Co je OSVČ?;osoba samostatně výdělečně činná;obchodní společnost;odborová organizace;akciová společnost;~Podnikatel bez zaměstnaneckého poměru.
Co je bankovní úvěr?;dočasné poskytnutí peněz za úrok;dar;vklad;pojištění;~Musí se splatit i s úroky.
Co je úroková sazba?;cena za půjčení peněz vyjádřená v procentech;výše splátky;doba splácení;poplatek;~Roční sazba se označuje p.a.
Co je RPSN?;roční procentní sazba nákladů;čistý úrok;výše splátky;doba úvěru;~Zahrnuje i poplatky, umožňuje srovnání nabídek.
Proč je RPSN důležitější než úroková sazba?;zohledňuje všechny náklady úvěru;je vždy nižší;stanoví ji banka;týká se jen hypoték;~Umožní porovnat půjčky mezi sebou.
Co je exekuce?;nucený výkon rozhodnutí k vymožení dluhu;dobrovolná splátka;odpuštění dluhu;pojistné plnění;~Provádí ji soudní exekutor.
Co je insolvence?;neschopnost splácet dluhy;přebytek peněz;bankovní vklad;investice;~Řeší se oddlužením nebo konkurzem.
Co je konkurenceschopnost podniku?;schopnost obstát na trhu proti soupeřům;velikost firmy;počet zaměstnanců;stáří firmy;~Ovlivňuje ji cena, kvalita i inovace.
Co je monopol?;jediný prodávající na trhu;mnoho prodávajících;jediný kupující;volná soutěž;~Bývá regulován státem.
Co je oligopol?;trh ovládaný několika velkými firmami;jediná firma;volná soutěž;jediný kupující;~Například trh s pohonnými hmotami.
Kdo v ČR dohlíží na hospodářskou soutěž?;Úřad pro ochranu hospodářské soutěže;Česká národní banka;Ministerstvo financí;Nejvyšší soud;~Sídlí v Brně.

#TÉMA: Informační a komunikační technologie
Co je procesor?;výpočetní jednotka počítače;paměť;disk;monitor;~Zkráceně CPU.
Co je operační paměť?;dočasná paměť pro běžící programy;trvalé úložiště;procesor;grafická karta;~Zkráceně RAM, po vypnutí se vymaže.
Jaký je rozdíl mezi RAM a diskem?;RAM je rychlá a nestálá, disk trvalý;RAM je trvalá;jsou totožné;disk je rychlejší;~Data je nutné ukládat na disk.
Co je SSD?;polovodičový disk bez pohyblivých částí;klasický pevný disk;optická mechanika;paměťová karta jen;~Je rychlejší a odolnější než HDD.
Kolik bajtů má jeden kilobajt?;1024 nebo 1000 podle konvence;100;10;1 000 000;~Binárně 2 na desátou.
Co je bit?;nejmenší jednotka informace, 0 nebo 1;osm bajtů;jeden znak;jeden pixel;~Osm bitů tvoří bajt.
V jaké soustavě počítá počítač?;ve dvojkové;v desítkové;v šestnáctkové výhradně;v osmičkové;~Dvojková soustava odpovídá stavům vypnuto a zapnuto.
Co je binární zápis čísla 5?;101;110;011;100;~Čtyři plus jedna.
Co je hexadecimální soustava?;šestnáctková soustava;dvojková;desítková;osmičková;~Používá číslice 0 až 9 a písmena A až F.
Co je pixel?;nejmenší obrazový bod;jednotka paměti;typ souboru;program;~Rozlišení se udává v pixelech.
Co je rozlišení Full HD?;1920 × 1080;1280 × 720;3840 × 2160;800 × 600;~Zhruba dva miliony pixelů.
Který formát je vhodný pro fotografie?;JPEG;TXT;DOCX;CSV;~Používá ztrátovou kompresi.
Který formát obrázku podporuje průhlednost?;PNG;JPEG;BMP;TXT;~Používá bezeztrátovou kompresi.
Který formát je vhodný pro tabulková data k výměně?;CSV;JPEG;MP3;PNG;~Hodnoty oddělené čárkou nebo středníkem.
Který formát zachová vzhled dokumentu na všech zařízeních?;PDF;TXT;DOCX;CSV;~Portable Document Format.
Co je komprese souboru?;zmenšení velikosti dat;zvětšení souboru;šifrování;zálohování;~Může být ztrátová nebo bezeztrátová.
Který archivní formát je nejrozšířenější?;ZIP;PDF;JPEG;MP4;~Umí sloučit více souborů do jednoho.
Co znamená přípona .xlsx?;sešit tabulkového procesoru;textový dokument;obrázek;prezentace;~Formát programu Excel.
Co znamená přípona .pptx?;prezentace;tabulka;text;databáze;~Formát programu PowerPoint.
Co je buňka v tabulkovém procesoru?;průsečík řádku a sloupce;celý list;graf;vzorec;~Označuje se například A1.
Co dělá funkce KDYŽ?;vrací hodnotu podle splnění podmínky;sečte buňky;spočítá průměr;seřadí data;~Anglicky IF.
Co dělá funkce SVYHLEDAT?;vyhledá hodnotu v tabulce podle klíče;sečte sloupec;spočítá průměr;seřadí;~Anglicky VLOOKUP.
Co je relativní odkaz v tabulce?;odkaz měnící se při kopírování;neměnný odkaz;odkaz na jiný soubor;odkaz na web;~Zapisuje se bez dolaru, například A1.
Co je smíšený odkaz?;odkaz s uzamčeným jen řádkem nebo sloupcem;úplně uzamčený;úplně volný;odkaz na list;~Například A$1.
K čemu slouží podmíněné formátování?;k barevnému zvýraznění buněk podle pravidla;k výpočtu;k tisku;k řazení;~Rychle odhalí odlehlé hodnoty.
Co je kontingenční tabulka?;nástroj pro souhrnnou analýzu velkého množství dat;běžná tabulka;graf;databáze;~Umožní rychle sumarizovat podle kategorií.
Co je filtr v tabulce?;nástroj zobrazující jen vyhovující řádky;mazání dat;řazení;výpočet;~Data se neztratí, jen se skryjí.
Který graf je vhodný pro kalibrační přímku?;bodový s proložením;výsečový;pruhový;prstencový;~Umožní zobrazit trend a rovnici.
Co je regresní přímka?;přímka nejlépe proložená naměřenými body;spojnice bodů;osa grafu;mřížka;~Metoda nejmenších čtverců.
Co je koeficient determinace R²?;míra shody proložení s daty;směrnice přímky;počet bodů;chyba;~Hodnota blízká jedné znamená dobrou shodu.
Co je databáze?;strukturovaný soubor dat s možností vyhledávání;jeden dokument;tabulka bez struktury;obrázek;~Například evidence vzorků.
Co je záznam v databázi?;jeden řádek s údaji o jednom objektu;jeden sloupec;celá tabulka;dotaz;~Obsahuje více polí.
Co je primární klíč?;jednoznačný identifikátor záznamu;popis záznamu;datum;název tabulky;~Nesmí se opakovat.
Co je cloud?;datové úložiště a služby na vzdálených serverech;lokální disk;flash disk;lokální síť;~Data jsou dostupná odkudkoli.
Jaká je nevýhoda cloudu?;závislost na připojení a otázky soukromí;nízká kapacita;vysoká cena vždy;pomalost vždy;~Citlivá data vyžadují opatrnost.
Co je Wi-Fi?;bezdrátové připojení k síti;kabelová síť;typ počítače;prohlížeč;~Standard IEEE 802.11.
Co je IP adresa?;jedinečné síťové označení zařízení;jméno počítače;heslo;typ kabelu;~Například 192.168.0.1.
Co je URL?;adresa webové stránky;název souboru;typ prohlížeče;protokol jen;~Uniform Resource Locator.
Co znamená HTTPS?;zabezpečený přenos webových stránek;nezabezpečený přenos;e-mailový protokol;přenos souborů;~Data jsou šifrovaná.
Podle čeho poznáme zabezpečený web?;podle https a symbolu zámku;podle barvy;podle rychlosti;podle reklam;~Neznamená to automaticky důvěryhodnost obsahu.
Co je malware?;škodlivý software;antivirus;operační systém;prohlížeč;~Souhrnný název pro viry, trojany i ransomware.
Co je ransomware?;škodlivý software šifrující data a žádající výkupné;antivirus;zálohovací program;firewall;~Nejlepší obranou je záloha odpojená od sítě.
Co je firewall?;systém filtrující síťovou komunikaci;antivirus;záloha;šifrování;~Chrání před nežádoucím přístupem zvenčí.
Co je dvoufázové ověření?;přihlášení potvrzené druhým faktorem;dvě hesla za sebou;dlouhé heslo;otisk prstu jen;~Výrazně zvyšuje bezpečnost účtu.
Co je pravidlo zálohování 3-2-1?;tři kopie, dvě média, jedna mimo lokalitu;tři disky;dvě zálohy denně;jedna kopie;~Chrání i před požárem či krádeží.
Jak poznáme podvodný e-mail?;podle naléhavosti, chyb a divné adresy odesílatele;podle délky;podle přílohy vždy;podle barvy;~Nikdy neklikáme na odkazy v podezřelých zprávách.
Co jsou osobní údaje podle GDPR?;informace umožňující identifikovat konkrétní osobu;jen jméno;jen rodné číslo;veřejné informace;~Patří sem i e-mail nebo IP adresa.
Co je citlivý osobní údaj?;údaj o zdraví, náboženství či biometrii;jméno;adresa;telefon;~Podléhá přísnější ochraně.
Jak se citují internetové zdroje?;autor, název, URL a datum přístupu;jen odkaz;jen název;necitují se;~Norma ČSN ISO 690.
Proč nelze slepě věřit umělé inteligenci?;může uvádět nepřesné nebo vymyšlené informace;je vždy přesná;nemá přístup k datům;je pomalá;~Informace je nutné ověřit v důvěryhodném zdroji.

#TÉMA: Organická chemie — izomerie
Kolik izomerů má oktan?;osmnáct;devět;pět;třicet pět;~S každým dalším uhlíkem počet prudce roste.
Mají izomery stejné chemické vlastnosti?;ne, mohou se výrazně lišit;ano, jsou totožné;liší se jen fyzikálně;liší se jen barvou;~Ethanol pije se, dimethylether je plyn.
Který izomer pentanu má nejvyšší teplotu varu?;pentan;2-methylbutan;2,2-dimethylpropan;všechny stejnou;~Nerozvětvený řetězec má nejsilnější mezimolekulové síly.
Který izomer pentanu má nejnižší teplotu varu?;2,2-dimethylpropan;pentan;2-methylbutan;nelze určit;~Kulovitý tvar zmenšuje kontaktní plochu.
Jak se dříve říkalo 2-methylpropanu?;isobutan;neopentan;normální butan;cyklobutan;~Předpona iso značí rozvětvení na konci.
Jak se říká 2,2-dimethylpropanu?;neopentan;isopentan;normální pentan;cyklopentan;~Předpona neo značí kvartérní uhlík.
Kolik izomerů má dichlorbenzen?;tři;dva;čtyři;šest;~Ortho, meta a para.
Kolik izomerů má trichlorbenzen?;tři;dva;čtyři;pět;~1,2,3 a 1,2,4 a 1,3,5.
Kolik izomerů má chlortoluen?;tři;dva;čtyři;jeden;~Podle polohy chloru vůči methylu.
Kolik funkčních izomerů má C3H8O?;tři;dva;čtyři;jeden;~Dva alkoholy a jeden ether.
Kolik izomerů má C4H10O jako alkohol?;čtyři;dva;tři;pět;~Butan-1-ol, butan-2-ol, 2-methylpropan-1-ol a 2-methylpropan-2-ol.
Které dvě látky jsou funkčními izomery s C3H6O?;propanal a aceton;propanol a propanal;propan a propen;aceton a propanol;~Aldehyd a keton.
Jsou glukóza a fruktóza izomery?;ano, funkční;ne;polohové;konformery;~Obě mají C6H12O6.
Jsou glukóza a galaktóza izomery?;ano, jsou to epimery;ne;funkční izomery;konformery;~Liší se konfigurací na čtvrtém uhlíku.
Kolik stereoizomerů má aminokyselina alanin?;dva;čtyři;jeden;osm;~Má jedno chirální centrum.
Která aminokyselina není chirální?;glycin;alanin;valin;serin;~Má na alfa uhlíku dva vodíky.
Jak se dělí prostorová izomerie?;na konfigurační a konformační;na řetězovou a polohovou;na kyselou a zásaditou;na cis a trans jen;~Konfigurační vyžaduje štěpení vazeb.
Lze konformery izolovat za pokojové teploty?;obvykle ne, rychle se přeměňují;ano, snadno;ano, destilací;ano, filtrací;~Bariéra rotace je nízká.
Lze konfigurační izomery izolovat?;ano, jsou stálé;ne;jen za nízké teploty;jen v roztoku;~Přeměna vyžaduje rozštěpení vazby.
Jaký přístroj měří optickou otáčivost?;polarimetr;spektrofotometr;refraktometr;chromatograf;~Vzorek je v polarimetrické trubici.
Na čem závisí naměřený úhel stočení?;na koncentraci, délce trubice a vlnové délce;jen na teplotě;jen na barvě;na tlaku;~Proto se udává specifická otáčivost.
Jaká vlnová délka se používá v polarimetrii?;sodíková čára D 589 nm;400 nm;700 nm;254 nm;~Odtud označení specifické otáčivosti.
K čemu se polarimetrie využívá v praxi?;ke stanovení obsahu cukru;k měření pH;k měření hustoty;k měření tlaku;~Sacharimetr určuje cukernatost.
Co je optický antipod?;jiný název pro enantiomer;diastereomer;konformer;tautomer;~Zrcadlový protějšek.
Který lék se dnes vyrábí jako čistý enantiomer?;například esomeprazol;aspirin;paracetamol;penicilin;~Čistý enantiomer bývá účinnější.
Proč jsou racemáty ve farmacii nežádoucí?;polovina látky může být neúčinná nebo škodlivá;jsou dražší;jsou nestabilní;mění barvu;~Regulace vyžaduje posouzení obou forem.
Co je chirální chromatografie?;dělení enantiomerů na chirální stacionární fázi;běžná chromatografie;destilace;filtrace;~Nezbytná pro kontrolu čistoty léčiv.
Co je asymetrická syntéza?;syntéza vedoucí přednostně k jednomu enantiomeru;syntéza racemátu;běžná syntéza;polymerace;~Za katalytickou asymetrickou syntézu byly uděleny Nobelovy ceny.
Co je prochirální centrum?;atom, který se po jedné záměně stane chirálním;chirální centrum;achirální atom;radikál;~Důležité v enzymové katalýze.
Který přírodní zdroj obsahuje čisté enantiomery?;živé organismy;minerály;ropa;vzduch;~Biosyntéza je stereospecifická.
Proč mají enantiomery různou vůni?;čichové receptory jsou chirální;liší se hmotností;liší se teplotou varu;liší se barvou;~Karvon voní jednou po kmínu, podruhé po mátě.
Který terpen existuje ve dvou voňavých enantiomerech?;karvon;methan;benzen;ethanol;~Jeden voní po kmínu, druhý po mátě klasnaté.
Co je konfigurační inverze?;změna prostorového uspořádání na chirálním centru;otočení molekuly;změna řetězce;tautomerie;~Nastává například při SN2 reakci.
Kolik izomerů má dichlorethen?;tři;dva;čtyři;jeden;~1,1-dichlorethen a cis a trans 1,2-dichlorethen.
Který izomer dichlorethenu je nepolární?;trans-1,2-dichlorethen;cis izomer;1,1-izomer;všechny jsou polární;~Dipóly se navzájem vyruší.
Proč je cis izomer obvykle polárnější?;dipólové momenty se sčítají;jsou menší;mají méně vazeb;jsou symetrické;~Trans forma bývá nepolární.
Který izomer má vyšší teplotu tání, cis nebo trans?;obvykle trans;vždy cis;jsou stejné;závisí na tlaku;~Symetričtější molekuly lépe krystalizují.
Který izomer má vyšší teplotu varu, cis nebo trans?;obvykle cis;vždy trans;jsou stejné;nelze určit;~Vyšší polarita znamená silnější přitažlivé síly.
Co je geometrická izomerie u cyklů?;substituenty na stejné nebo opačné straně roviny kruhu;rotace kolem vazby;zrcadlení;tautomerie;~Kruh brání volné rotaci.
Kolik izomerů má dimethylcyklohexan v poloze 1,2?;cis a trans, každý může být chirální;jen jeden;čtyři konstituční;žádný;~Cis forma je mesoformou.

#TÉMA: Organická chemie — alkany a cykloalkany
Jaký je sumární vzorec propanu?;C3H8;C3H6;C3H4;C2H6;~Tři uhlíky a osm vodíků.
Jaký je sumární vzorec pentanu?;C5H12;C5H10;C5H8;C4H10;~CnH2n+2 pro n rovno pěti.
Kolik vodíků má nonan?;dvacet;osmnáct;dvaadvacet;šestnáct;~Devět uhlíků, tedy 2·9+2.
Který alkan má teplotu varu asi 36 °C?;pentan;butan;hexan;heptan;~První kapalný alkan řady.
Jak se mění hustota alkanů s délkou řetězce?;mírně roste;klesá;nemění se;prudce roste;~Stále však zůstává pod hustotou vody.
Proč se alkany označují jako lipofilní?;dobře se mísí s tuky;dobře se mísí s vodou;jsou iontové;jsou kyselé;~Nepolární látky se rozpouštějí v nepolárních.
Jaká je hlavní nevýhoda alkanů jako paliv?;produkují oxid uhličitý;jsou nehořlavé;jsou drahé;nehoří;~Přispívají ke skleníkovému efektu.
Co vznikne spálením 1 molu methanu?;1 mol CO2 a 2 moly vody;2 moly CO2;1 mol CO2 a 1 mol vody;jen voda;~CH4 + 2 O2 dává CO2 + 2 H2O.
Kolik molů kyslíku je třeba na spálení jednoho molu methanu?;dva;jeden;tři;čtyři;~Podle vyčíslené rovnice.
Kolik molů kyslíku je třeba na spálení jednoho molu propanu?;pět;tři;čtyři;šest;~C3H8 + 5 O2 dává 3 CO2 + 4 H2O.
Co je výhřevnost paliva?;teplo uvolněné spálením jednotky množství;hmotnost paliva;hustota;teplota vzplanutí;~Udává se v megajoulech na kilogram.
Který alkan má nejvyšší výhřevnost na kilogram?;methan;oktan;dekan;parafin;~Vysoký podíl vodíku zvyšuje výhřevnost.
Co je teplota vzplanutí?;nejnižší teplota, při níž se nad kapalinou vytvoří zápalná směs par;teplota varu;teplota hoření;teplota tání;~Klíčový bezpečnostní údaj.
Do které třídy hořlavosti patří benzin?;I. třída, nejnebezpečnější;II. třída;III. třída;IV. třída;~Teplota vzplanutí pod 21 stupňů.
Proč nesmíme benzin hasit vodou?;plave na vodě a oheň se rozšíří;voda ho neuhasí chemicky;voda vře;vzniká plyn;~Používá se pěna nebo prášek.
Jak se nazývá substituent odvozený od pentanu?;pentyl;amyl historicky;hexyl;butyl;~Oba názvy se používaly.
Co je cykloalkan s pěti uhlíky?;cyklopentan;cyklobutan;cyklohexan;cyklopropan;~Má malé úhlové pnutí.
Jaké pnutí má cyklopentan?;malé, převážně torzní;velké úhlové;žádné;maximální;~Zvlněná obálková konformace ho snižuje.
Který cykloalkan je za pokojové teploty plyn?;cyklopropan;cyklohexan;cyklooktan;cyklodekan;~Vře při −33 stupních.
Jaká reakce je pro cyklopropan typická navzdory nasycenosti?;adice s otevřením kruhu;jen substituce;polymerace;žádná;~Velké pnutí činí vazby reaktivními.
Co je dekalin?;bicyklický nasycený uhlovodík;aromatický uhlovodík;alken;alkohol;~Vzniká hydrogenací naftalenu.
Který cykloalkan je základem terpenů?;cyklohexanové a cyklopentanové kruhy;cyklopropan;cyklobutan;benzen;~Kombinují se s isoprenovými jednotkami.
Který uhlovodík je v zemním plynu na druhém místě?;ethan;propan;butan;pentan;~Obvykle jednotky procent.
Co je frakce zkapalněných ropných plynů?;propan a butan;methan;benzin;nafta;~Zkráceně LPG.
Proč se propan-butan skladuje v tlakových lahvích?;pod tlakem zkapalní a zabere méně místa;je lehčí;nehoří;je levnější;~Při odběru se odpařuje.
Jsou páry propan-butanu těžší než vzduch?;ano;ne;stejné;závisí na teplotě;~Hromadí se u země, což zvyšuje riziko výbuchu.
Kde nesmí být umístěna láhev s propan-butanem?;ve sklepě nebo pod úrovní terénu;v přízemí;venku;v kuchyni s větráním;~Uniklý plyn by se hromadil.
Co je detonační klepání motoru?;předčasné samovznícení směsi;normální chod;nedostatek paliva;přebytek oleje;~Poškozuje motor, brání mu vyšší oktanové číslo.
Které přísady dříve zvyšovaly oktanové číslo?;tetraethylolovo;ethanol;benzen dnes;MTBE dnes;~Olovnaté benziny byly zakázány kvůli toxicitě.
Proč bylo olovo z benzinu odstraněno?;je toxické a ničí katalyzátory;bylo drahé;nefungovalo;bylo nedostatkové;~Poškozuje zejména nervový vývoj dětí.
Co je katalyzátor ve výfuku?;zařízení snižující emise oxidů dusíku, CO a uhlovodíků;filtr prachu;tlumič hluku;chladič;~Obsahuje platinu, palladium a rhodium.
Co je filtr pevných částic?;zařízení zachycující saze z dieselového motoru;katalyzátor;tlumič;chladič;~Zkráceně DPF.
Který alkan je hlavní složkou vazelíny?;směs alkanů nad C20;methan;butan;hexan;~Jde o rafinovaný ropný produkt.
Co je bílá vazelína?;vysoce rafinovaná vazelína pro farmaceutické použití;technická vazelína;rostlinný tuk;vosk;~Vhodná pro masti podle lékopisu.
Který uhlovodík se používá k rozpouštění tuků v laboratoři?;hexan;voda;ethanol;glycerol;~Nepolární rozpouštědlo.
Co je petrolether?;směs nízkovroucích alkanů;čistý ether;petrolej;benzin do aut;~Navzdory názvu neobsahuje ethery.
Jaký je rozdíl mezi petroletherem a diethyletherem?;petrolether je směs alkanů;jsou totožné;petrolether je alkohol;diethylether je alkan;~Názvy se často pletou.
Kolik uhlíků má typicky parafinový vosk?;dvacet až čtyřicet;pět až deset;jeden až čtyři;přes sto;~Podle toho se liší bod tání.
K čemu slouží parafinový zábal v rehabilitaci?;k prohřátí kloubů;k dezinfekci;k masáži;k chlazení;~Parafin dlouho udrží teplo.
Proč je uhlovodíkový řetězec ohebný?;kolem jednoduchých vazeb je volná rotace;je pružný jako guma;obsahuje kloub;je iontový;~Molekula zaujímá klikatý tvar.

#TÉMA: Organická chemie — alkeny, alkadieny a alkyny
Jaký je sumární vzorec ethenu?;C2H4;C2H6;C2H2;C3H6;~Nejjednodušší alken.
Jaký je sumární vzorec butenu?;C4H8;C4H10;C4H6;C3H6;~Podle CnH2n.
Jsou alkeny reaktivnější než alkany?;ano, výrazně;ne;stejně;alkeny nereagují;~Pí vazba je snadno napadnutelná.
Proč je pí vazba reaktivní?;její elektrony jsou méně pevně vázané;je delší;je iontová;je polární;~Nachází se nad a pod rovinou molekuly.
Jak dokážeme alken manganistanem?;fialový roztok se odbarví a vznikne hnědá sraženina;zčervená;zmodrá;nic se nestane;~Baeyerova zkouška.
Co vzniká Baeyerovou reakcí z alkenu?;vicinální diol;keton;kyselina;alkan;~Manganistan alken hydroxyluje.
Co je hydroborace-oxidace?;antimarkovnikovská adice vody na alken;markovnikovská adice;eliminace;polymerace;~Hydroxyl se naváže na méně substituovaný uhlík.
Který katalyzátor se používá pro hydrogenaci alkenů?;palladium nebo nikl;chlorid sodný;kyselina sírová;oxid vápenatý;~Raneyův nikl je běžný průmyslový katalyzátor.
Co je katalytická hydrogenace v potravinářství?;ztužování rostlinných olejů;kvašení;destilace;filtrace;~Vzniká margarín.
Kdo vynalezl margarín?;Hippolyte Mège-Mouriès;Louis Pasteur;Justus Liebig;Charles Goodyear;~Vznikl jako levná náhrada másla.
Který uhlovodík je monomerem polypropylenu?;propen;ethen;buten;styren;~Vzniká izotaktický polypropylen.
Co je taktičnost polymeru?;pravidelnost uspořádání postranních skupin;délka řetězce;hustota;barva;~Izotaktický polymer je pravidelný a pevnější.
Kdo dostal Nobelovu cenu za katalyzátory pro polymeraci?;Ziegler a Natta;Baekeland a Carothers;Curieovi;Fischer a Haber;~Umožnili řízenou výrobu polyolefinů.
Co je kopolymer?;polymer ze dvou nebo více různých monomerů;z jednoho monomeru;směs polymerů;monomer;~Například ABS plast.
Co je ABS plast?;kopolymer akrylonitrilu, butadienu a styrenu;polyethylen;polyester;polyamid;~Odolný a houževnatý, používá se na kryty přístrojů.
Co je SBR kaučuk?;kopolymer styrenu a butadienu;přírodní kaučuk;polyisopren;silikon;~Nejrozšířenější syntetický kaučuk na pneumatiky.
Jak se vyrábí buta-1,3-dien průmyslově?;dehydrogenací butanu nebo z pyrolýzy;z vápence;z lihu vždy;z uhlí;~Historicky se vyráběl i z ethanolu.
Kdo vyvinul syntézu butadienu z lihu?;Sergej Lebeděv;Charles Goodyear;Fritz Haber;Wallace Carothers;~Umožnila výrobu kaučuku bez plantáží.
Který plyn zraje ovoce i v běžné míse?;ethen z jablek;kyslík;dusík;oxid uhličitý;~Proto jablko urychlí zrání banánů.
Jak se zpomalí zrání ovoce ve skladu?;řízenou atmosférou s nízkým obsahem kyslíku;zvýšením teploty;přidáním ethenu;osvětlením;~Používá se i pohlcovač ethenu.
Co je vinylová skupina?;CH2=CH-;CH3-CH2-;CH2=C=CH-;C6H5-;~Odvozená od ethenu.
Co je allylová skupina?;CH2=CH-CH2-;CH2=CH-;CH3-CH=CH-;C6H5-CH2-;~Odvozená od propenu.
Který allylový derivát je v česneku?;allicin;menthol;kafr;limonen;~Vzniká po rozdrcení stroužku.
Jaký je vzorec propynu?;C3H4;C3H6;C3H8;C2H2;~Podle CnH2n-2.
Kolik pí vazeb má molekula ethynu?;dvě;jednu;tři;žádnou;~Trojná vazba obsahuje jednu sigma a dvě pí.
Jsou alkyny lineární v okolí trojné vazby?;ano;ne;jen za tepla;jen v pevném stavu;~Hybridizace sp dává úhel 180 stupňů.
Jak se dokáže terminální alkyn?;tvorbou sraženiny s amoniakálním roztokem stříbra;bromovou vodou jen;lakmusem;plamennou zkouškou;~Vzniká acetylid stříbrný.
Co vzniká hydrogenací alkynu na Lindlarově katalyzátoru?;cis alken;trans alken;alkan;alkohol;~Částečná hydrogenace se zastaví u alkenu.
Co vzniká redukcí alkynu sodíkem v kapalném amoniaku?;trans alken;cis alken;alkan;alkohol;~Doplňuje Lindlarovu metodu.
Který plyn se dříve vyráběl z karbidu do lamp?;acetylen;methan;vodík;propan;~Karbidové lampy svítily horníkům a cyklistům.
Jaká je rovnice vzniku acetylenu z karbidu?;CaC2 + 2 H2O dává C2H2 + Ca(OH)2;CaC2 + O2;CaCO3 + H2O;CaO + C;~Reakce je bouřlivá.
Proč se acetylen nesmí stlačit nad určitý tlak?;rozkládá se výbušně;zkapalní;zmrzne;ztratí čistotu;~Proto se rozpouští v acetonu.
Který svařovací plamen je nejteplejší?;kyslíko-acetylenový;propan-butanový;vodíkový ve vzduchu;zemní plyn ve vzduchu;~Přes tři tisíce stupňů.
Co je karbid vápníku?;sloučenina vápníku a uhlíku reagující s vodou;oxid vápenatý;uhličitan;hydroxid;~Vyrábí se v elektrické peci.
Jaký zápach má technický acetylen?;česnekový až po fosforu;bez zápachu;sladký;po vejcích;~Způsobují ho nečistoty jako fosfan.
Který polymer vzniká z tetrafluorethenu?;teflon;PVC;polystyren;polypropylen;~Monomer je fluorovaný alken.
Co je polymerace radikálová?;polymerace iniciovaná radikály z peroxidů;iontová;koordinační;kondenzační;~Nejběžnější pro polystyren.
Co je iniciátor polymerace?;látka startující reakci vznikem radikálů;katalyzátor bez spotřeby;zpomalovač;rozpouštědlo;~Například benzoylperoxid.
Co je stabilizátor v monomeru?;inhibitor bránící předčasné polymeraci při skladování;urychlovač;barvivo;plnivo;~Před použitím se odstraňuje.
Jaké je největší ekologické riziko polyolefinů?;dlouhá životnost v prostředí a mikroplasty;toxicita při použití;hořlavost;radioaktivita;~Rozklad trvá stovky let.
Co jsou mikroplasty?;drobné částice plastů pod 5 mm;velké kusy plastu;přírodní vlákna;prach;~Byly nalezeny i v lidské krvi.

#TÉMA: Organická chemie — areny
Kdo navrhl představu oscilujících vazeb v benzenu?;August Kekulé;Linus Pauling;Erich Hückel;Michael Faraday;~Dnes vysvětlujeme delokalizací.
Jaká je rezonanční energie benzenu?;asi 150 kJ/mol;asi 10 kJ/mol;asi 500 kJ/mol;nulová;~O tolik je benzen stabilnější, než by odpovídalo třem dvojným vazbám.
Proč benzen nereaguje jako alken?;delokalizace mu dodává stabilitu;je příliš těžký;nemá pí elektrony;je nasycený;~Adice by aromatický systém zrušila.
Je benzen planární?;ano, všechny atomy leží v rovině;ne;jen za tepla;jen v pevném stavu;~Podmínka aromaticity.
Jaká hybridizace je u uhlíků benzenu?;sp2;sp3;sp;sp3d;~Nehybridizované p orbitaly tvoří delokalizovaný systém.
Kolik izomerů má disubstituovaný benzen se stejnými substituenty?;tři;dva;čtyři;šest;~Ortho, meta a para.
Jak se nazývá 1,3,5-trimethylbenzen?;mesitylen;xylen;kumen;toluen;~Symetrický trisubstituovaný benzen.
Který aren je součástí benzinu a je karcinogenní?;benzen;methan;propan;cyklohexan;~Jeho obsah v palivech je zákonem omezen.
Jaký je limit benzenu v benzinu v EU?;asi 1 %;10 %;25 %;0 %;~Kvůli karcinogenitě.
Jak se benzen v těle metabolizuje?;na fenol a další reaktivní meziprodukty;na oxid uhličitý přímo;na vodu;nemetabolizuje se;~Metabolity poškozují kostní dřeň.
Jaké onemocnění může způsobit dlouhodobá expozice benzenu?;leukemii;cukrovku;osteoporózu;astma;~Poškozuje krvetvorbu.
Který aren se používá jako výchozí látka pro polystyren?;styren;toluen;fenol;naftalen;~Vyrábí se z ethylbenzenu.
Jak se vyrábí ethylbenzen?;alkylací benzenu ethenem;oxidací toluenu;nitrací;sulfonací;~Friedelova-Craftsova reakce.
Co je hlavní produkt nitrace toluenu?;ortho a para nitrotoluen;meta nitrotoluen;nitrobenzen;kyselina benzoová;~Methyl řídí do ortho a para poloh.
Kolik nitroskupin má TNT?;tři;dvě;čtyři;jednu;~2,4,6-trinitrotoluen.
Co vzniká oxidací toluenu?;kyselina benzoová;fenol;anilin;benzaldehyd konečně;~Methylová skupina se oxiduje.
Který aren se používá k výrobě kyseliny ftalové?;ortho-xylen nebo naftalen;benzen;toluen;styren;~Oxidací vzniká anhydrid kyseliny ftalové.
K čemu se používá anhydrid kyseliny ftalové?;k výrobě změkčovadel a pryskyřic;jako palivo;jako hnojivo;jako lék;~Estery se nazývají ftaláty.
Proč se ftaláty v hračkách omezují?;podezření na narušení hormonálního systému;jsou hořlavé;jsou drahé;jsou barevné;~EU stanovila přísné limity.
Který aren tvoří základ barviva indigo?;indol;benzen samotný;naftalen;anthracen;~Indigo se dříve získávalo z rostlin.
Co je alizarin?;antrachinonové barvivo;azobarvivo;indigo;karoten;~Původně z mořeny barvířské.
Který proces vyrábí aromatické uhlovodíky z ropy?;katalytické reformování;krakování;destilace jen;hydrogenace;~Vznikají BTX, tedy benzen, toluen a xyleny.
Co znamená zkratka BTX?;benzen, toluen a xyleny;bromtoluen;butan a xylen;binární technologie;~Klíčové petrochemické suroviny.
Jak se dělí směs xylenů?;krystalizací nebo adsorpcí;prostou destilací snadno;filtrací;odstředěním;~Body varu izomerů jsou velmi blízké.
Který izomer xylenu je nejžádanější?;para-xylen;ortho-xylen;meta-xylen;všechny stejně;~Slouží k výrobě kyseliny tereftalové.
Který aromatický alkohol není fenol?;benzylalkohol;fenol;kresol;pyrokatechol;~Hydroxyl je na postranním řetězci, ne na jádře.
Co je kresol?;methylfenol;dimethylbenzen;benzylalkohol;anilin;~Používal se jako dezinfekce.
Který dezinfekční přípravek byl na bázi kresolů?;lyzol;jodová tinktura;peroxid;alkohol;~Dnes se nahrazuje šetrnějšími prostředky.
Jaké pH má vodný roztok fenolu?;slabě kyselé;zásadité;neutrální;silně kyselé;~Fenol je slabší kyselina než kyselina uhličitá.
Který přírodní fenol je v zeleném čaji?;katechiny;kofein;theobromin;chinin;~Působí jako antioxidanty.
Který polyfenol je v červeném víně?;resveratrol;kofein;ethanol;glycerol;~Zkoumá se jeho vliv na cévy.
Co jsou třísloviny?;polyfenoly svíravé chuti;cukry;bílkoviny;tuky;~Vyskytují se v čaji, víně i dubové kůře.
Který aromatický aldehyd se vyrábí z ligninu?;vanilin;benzaldehyd;skořicový aldehyd;citral;~Odpad z papírenství slouží jako surovina.
Který aren je základem kyseliny salicylové?;fenol;toluen;benzen bez skupin;naftalen;~Kolbeho-Schmittova syntéza s oxidem uhličitým.
Jak se připravuje kyselina salicylová průmyslově?;z fenolátu sodného a oxidu uhličitého;z toluenu;z benzenu přímo;z naftalenu;~Kolbeho reakce.
Který lék je derivátem kyseliny salicylové v mastech?;kyselina salicylová sama;paracetamol;ibuprofen;penicilin;~Rozpouští zrohovatělou kůži.
Co je ibuprofen strukturně?;derivát kyseliny arylpropionové;fenol;amid;ester;~Patří mezi nesteroidní antirevmatika.
Který aromatický lék se dnes nejčastěji používá proti horečce u dětí?;paracetamol;aspirin;ibuprofen jen;penicilin;~Aspirin se dětem kvůli Reyeovu syndromu nepodává.
Co je Reyeův syndrom?;vzácné vážné poškození jater a mozku u dětí po aspirinu;alergie;infekce;otrava jídlem;~Proto se dětem podává paracetamol.
Který aromatický uhlovodík má silnou vůni po naftalenu?;naftalen sám;methan;ethan;propan;~Charakteristická vůně kuliček proti molům.

#TÉMA: Organická chemie — alkoholy, fenoly a ethery
Jaký je název CH3-CH2-CH2-OH?;propan-1-ol;propan-2-ol;butan-1-ol;ethanol;~Primární alkohol.
Jaký je název (CH3)2CH-OH?;propan-2-ol;propan-1-ol;butan-2-ol;methanol;~Sekundární alkohol, isopropylalkohol.
Jaký je název (CH3)3C-OH?;2-methylpropan-2-ol;butan-1-ol;butan-2-ol;propan-2-ol;~Terciární butylalkohol.
Kolik izomerů má butanol?;čtyři;dva;tři;pět;~Dva primární, jeden sekundární a jeden terciární.
Který alkohol se používá k výrobě octa?;ethanol;methanol;glycerol;butanol;~Octové kvašení.
Jaká je teplota varu ethanolu?;78,3 °C;100 °C;65 °C;120 °C;~Nižší než u vody díky slabším vazbám.
Jaká je teplota varu methanolu?;asi 65 °C;78 °C;100 °C;35 °C;~Nejnižší z alkoholů řady.
Proč má voda vyšší teplotu varu než ethanol?;tvoří více vodíkových vazeb na molekulu;je těžší;je polárnější celkově;je iontová;~Voda má dva vodíky i dva volné páry.
Jak se odděluje ethanol od vody?;destilací až po azeotropní složení;filtrací;odstředěním;dekantací;~Nad 96 procent je nutná jiná metoda.
Jak se získává absolutní ethanol?;azeotropickou destilací nebo molekulovými síty;prostou destilací;filtrací;vymrazením;~Molekulová síta selektivně zadrží vodu.
Co je molekulové síto?;porézní materiál zadržující malé molekuly;filtr na částice;membrána;ionex;~Zeolit s definovanou velikostí pórů.
Kolik stupňů má běžná vodka?;asi 40 %;96 %;12 %;5 %;~Objemová procenta alkoholu.
Co znamená označení objemová procenta alkoholu?;podíl objemu čistého lihu v nápoji;hmotnostní podíl;molární zlomek;hustota;~Značí se obj. % nebo vol.
Který orgán nejvíc trpí chronickým užíváním alkoholu?;játra;plíce;ledviny;slezina;~Vzniká steatóza a později cirhóza.
Co je cirhóza jater?;nevratná přestavba jaterní tkáně vazivem;zánět;nádor;infekce;~Alkohol je jednou z hlavních příčin.
Proč je alkohol v těhotenství nebezpečný?;prochází placentou a poškozuje vývoj plodu;způsobuje jen nevolnost;nemá vliv;jen zvyšuje váhu;~Fetální alkoholový syndrom.
Který alkohol se přidává do kosmetiky jako zvlhčovadlo?;glycerol;methanol;butanol;fenol;~Váže vlhkost z okolí.
Kolik uhlíků má glycerol?;tři;dvě;čtyři;šest;~Propan-1,2,3-triol.
Co vzniká nitrací glycerolu?;nitroglycerin;glycerolaldehyd;kyselina glycerová;aceton;~Formálně jde o trinitrát.
Který alkohol je součástí nemrznoucích směsí do ostřikovačů?;ethanol nebo isopropylalkohol;methanol dnes omezeně;glycerol;butanol;~Methanol je kvůli toxicitě v EU omezen.
Co je manitol?;cukerný alkohol používaný i jako lék;jednoduchý cukr;bílkovina;tuk;~Podává se ke snížení nitrolebního tlaku.
K čemu se používá sorbitol v lékárně?;jako sladidlo a projímadlo;jako antibiotikum;jako vitamin;jako dezinfekce;~Ve větším množství působí projímavě.
Který cukerný alkohol se používá v zubní pastě?;xylitol;glukóza;sacharóza;fruktóza;~Nepodporuje růst kazivých bakterií.
Co je fenol podle GHS?;toxická a žíravá látka;neškodná látka;jen dráždivá;oxidační činidlo;~Vyžaduje rukavice a ochranu očí.
Proč fenol na vzduchu růžoví?;oxiduje se na barevné produkty;pohlcuje vodu;krystalizuje;vypařuje se;~Skladuje se v tmavé lahvi.
Který alkohol je nejpoužívanějším dezinfekčním prostředkem na ruce?;ethanol nebo isopropanol;methanol;glycerol;fenol;~V koncentraci kolem 70 procent.
Proč nefunguje stoprocentní líh na dezinfekci tak dobře?;příliš rychle sráží bílkoviny na povrchu buňky;je moc řídký;nezabíjí nic;je zásaditý;~Voda umožní průnik dovnitř mikroba.
Působí alkohol na všechny mikroorganismy?;ne, na spory nepůsobí;ano, na všechny;jen na viry;jen na plísně;~Proto se používá i sterilizace.
Co je ether z hlediska polarity?;slabě polární;silně polární;iontový;zcela nepolární;~Kyslík dává mírný dipól.
Rozpouští diethylether tuky?;ano, dobře;ne;jen za tepla;jen s vodou;~Používá se k extrakci lipidů.
Který ether je znám jako narkotikum ze 19. století?;diethylether;dimethylether;THF;anisol;~Éterová narkóza znamenala revoluci v chirurgii.
Kdo veřejně předvedl éterovou narkózu roku 1846?;William Morton;Joseph Lister;Ignác Semmelweis;Louis Pasteur;~V Massachusetts General Hospital.
Co je anisol?;methoxybenzen;fenol;anilin;benzaldehyd;~Aromatický ether s vůní po anýzu.
Jak se připraví ether Williamsonovou syntézou?;reakcí alkoholátu s halogenderivátem;reakcí dvou alkoholů;oxidací;redukcí;~Nukleofilní substituce.
Co vzniká z ethanolu s kyselinou sírovou při 140 °C?;diethylether;ethen;kyselina octová;acetaldehyd;~Při vyšší teplotě vzniká ethen.
Který ether je dnes běžnou přísadou do benzinu?;MTBE;diethylether;THF;anisol;~Methyl-terc-butylether zvyšuje oktanové číslo.
Proč je MTBE sledován v podzemních vodách?;je dobře rozpustný a špatně se odbourává;je radioaktivní;je hořlavý;je pevný;~Uniká z netěsných nádrží.
Jaká je hlavní zásada při práci s ethery?;pracovat mimo otevřený oheň a kontrolovat peroxidy;pracovat v teple;pracovat na světle;nechat otevřenou nádobu;~Páry jsou velmi hořlavé.
Co je epoxid?;tříčlenný cyklický ether;lineární ether;alkohol;keton;~Velmi reaktivní kvůli pnutí kruhu.
Který epoxid je základem epoxidových lepidel?;ethylenoxid a odvozené pryskyřice;methanol;aceton;fenol;~Vytvrzují se tvrdidlem.
Je ethylenoxid karcinogenní?;ano;ne;jen v kapalině;jen za tepla;~Používá se ke sterilizaci zdravotnických pomůcek za přísných podmínek.
Proč se ethylenoxid používá ke sterilizaci?;působí i za nízké teploty na materiály, které nesnesou páru;je levný;je neškodný;je barevný;~Například jednorázové plastové pomůcky.

#TÉMA: Organická chemie — aldehydy a ketony
Jak se nazývá skupina -CHO?;formylová neboli aldehydická;karboxylová;karbonylová obecně;hydroxylová;~Vždy na konci řetězce.
Který uhlík nese v názvu aldehydu číslo jedna?;uhlík skupiny CHO;poslední uhlík;prostřední uhlík;libovolný;~Poloha se proto neuvádí.
Jaká je typická reakce karbonylu s vodou?;vzniká hydrát, obvykle nestálý;nereaguje;polymeruje;oxiduje se;~Formaldehyd tvoří hydrát ochotně.
Proč je formaldehyd ve vodě stabilní jako hydrát?;malá molekula bez stérických překážek;je iontový;je nepolární;je pevný;~Methandiol je hlavní formou ve formalínu.
Který polymer formaldehydu je pevný?;polyoxymethylen;polyethylen;polystyren;PVC;~Technický plast s vysokou pevností.
Jaké je hlavní riziko práce s formaldehydem?;dráždí sliznice a je karcinogenní;je výbušný;je radioaktivní;je žíravý jen;~Pracuje se v digestoři.
Který aldehyd vzniká oxidací methanolu?;formaldehyd;acetaldehyd;kyselina mravenčí přímo;aceton;~Následně vzniká kyselina mravenčí.
Který aldehyd vzniká oxidací ethanolu?;acetaldehyd;formaldehyd;aceton;propanal;~Působením alkoholdehydrogenázy.
Jaká je teplota varu acetaldehydu?;asi 21 °C;78 °C;100 °C;56 °C;~Za teplého dne je téměř plynný.
Který enzym zpomaleně pracuje u části asijské populace?;aldehyddehydrogenáza;amyláza;lipáza;pepsin;~Způsobuje zrudnutí po alkoholu.
Jak se nazývá aceton systematicky?;propan-2-on;propanal;propan-1-ol;propanová kyselina;~Nejjednodušší keton.
Jaké je hlavní riziko acetonu?;vysoká hořlavost;radioaktivita;žíravost;karcinogenita;~Páry se snadno vznítí.
Který keton se používá při výrobě plexiskla?;aceton jako surovina pro methylmethakrylát;butanon;cyklohexanon;benzofenon;~Polymethylmethakrylát je plexisklo.
Co je plexisklo chemicky?;polymethylmethakrylát;polystyren;PVC;polykarbonát;~Průhledný a odolný plast.
Který keton se používá jako rozpouštědlo laků?;butanon;glycerol;voda;ethylenglykol;~Methylethylketon.
Kdy Fehlingova zkouška nefunguje na cukr?;u neredukujících cukrů jako sacharóza;u glukózy;u fruktózy;u maltózy;~Chybí volná poloacetalová skupina.
Který cukr redukuje Fehlingovo činidlo přesto, že je keton?;fruktóza;sacharóza;škrob;celulóza;~V zásaditém prostředí izomeruje.
Jaká je barva sraženiny při Fehlingově zkoušce?;cihlově červená;černá;bílá;modrá;~Oxid měďný.
Jaká je barva pozitivního Tollensova testu?;lesklý stříbrný povlak;červená sraženina;žlutý zákal;fialový roztok;~Odtud název stříbrné zrcátko.
Které činidlo dokáže karbonylovou skupinu obecně?;2,4-dinitrofenylhydrazin;Fehlingovo činidlo;lakmus;škrob;~Vzniká barevná sraženina hydrazonu.
Co je Schiffovo činidlo?;činidlo dokazující aldehydy fialovým zbarvením;důkaz kyselin;důkaz cukrů;důkaz aminů;~Odbarvený fuchsin se aldehydem opět zbarví.
Co vzniká redukcí acetaldehydu?;ethanol;kyselina octová;aceton;ethen;~Zpětná reakce k oxidaci.
Které činidlo se používá k redukci karbonylu v laboratoři?;NaBH4;KMnO4;K2Cr2O7;HNO3;~Tetrahydridoboritan sodný je šetrný.
Které silnější redukční činidlo redukuje i kyseliny?;LiAlH4;NaBH4;H2O;NaCl;~Tetrahydridohlinitan lithný reaguje bouřlivě s vodou.
Co je aldol?;produkt aldolové kondenzace s OH i CHO skupinou;keton;kyselina;ester;~Vzniká z dvou molekul aldehydu.
Co je alfa vodík?;vodík na uhlíku sousedícím s karbonylem;vodík na karbonylu;vodík na kyslíku;vodík na konci;~Je kysele reaktivní.
Proč je alfa vodík kyselý?;vzniklý karbanion je stabilizován karbonylem;je vázán na kyslík;je vázán na halogen;není kyselý;~Umožňuje enolizaci.
Co je enol?;forma s dvojnou vazbou a hydroxylem;keton;aldehyd;ester;~Bývá méně stabilní než keto forma.
Který přírodní aldehyd je v mandlích?;benzaldehyd;vanilin;citral;skořicový aldehyd;~Vzniká z amygdalinu, spolu s kyanovodíkem.
Proč jsou hořké mandle jedovaté?;obsahují amygdalin uvolňující kyanovodík;obsahují alkohol;obsahují kyselinu;obsahují olovo;~Sladké mandle ho mají minimum.
Který keton používají diabetologové jako varovný signál?;aceton v moči a dechu;glukóza;laktát;močovina;~Známka ketoacidózy.
Co je ketogenní dieta?;strava s velmi nízkým obsahem sacharidů;strava bez tuků;strava bez bílkovin;hladovka;~Tělo přechází na spalování tuků.
Který keton se používá jako součást parfémů?;muskon;aceton;butanon;cyklohexanon;~Makrocyklický keton s pižmovou vůní.
Co je karbonylová sloučenina s dvěma karbonyly vedle sebe?;diketon;aldol;ester;anhydrid;~Například butandion s máslovou vůní.
Který diketon voní po másle?;butan-2,3-dion;aceton;propanal;cyklohexanon;~Diacetyl se používá jako aroma.
Který lék je odvozen od benzofenonu?;ketoprofen;paracetamol;aspirin;penicilin;~Nesteroidní antirevmatikum.
Který proces mění glukózu na ethanol a oxid uhličitý?;alkoholové kvašení;fotosyntéza;Krebsův cyklus;beta oxidace;~Kvasinky pracují anaerobně.
Co vzniká z pyruvátu při alkoholovém kvašení?;acetaldehyd a poté ethanol;kyselina mléčná;aceton;kyselina octová;~Přes dekarboxylaci.
Který keton vzniká při výrobě fenolu?;aceton;butanon;cyklohexanon;benzofenon;~Kumenový proces.
Jaké skupenství má benzaldehyd?;kapalné;pevné;plynné;kašovité;~Bezbarvá olejovitá kapalina.
Proč benzaldehyd na vzduchu bělá?;oxiduje se na kyselinu benzoovou tvořící krystaly;odpařuje se;polymeruje;hydratuje se;~Skladuje se pod inertním plynem.

#TÉMA: Organická chemie — karboxylové kyseliny a deriváty
Jaký je název HCOOH?;kyselina methanová;kyselina ethanová;kyselina propanová;kyselina uhličitá;~Triviálně mravenčí.
Jaký je název CH3CH2COOH?;kyselina propanová;kyselina octová;kyselina máselná;kyselina mravenčí;~Triviálně propionová.
Jak se nazývají soli kyseliny mravenčí?;mravenčany neboli formiáty;octany;propionáty;máselnany;~Od latinského formica.
Jak se nazývají soli kyseliny octové?;octany neboli acetáty;formiáty;laktáty;citráty;~Například octan sodný.
Jak se nazývají soli kyseliny mléčné?;laktáty;acetáty;citráty;oxaláty;~Například laktát sodný.
Jak se nazývají soli kyseliny šťavelové?;šťavelany neboli oxaláty;citráty;acetáty;laktáty;~Šťavelan vápenatý tvoří ledvinové kameny.
Který šťavelan tvoří ledvinové kameny?;šťavelan vápenatý;octan sodný;citrát draselný;laktát hořečnatý;~Proto se u některých pacientů omezuje špenát a rebarbora.
Proč je kyselina šťavelová jedovatá?;váže vápník v těle;dráždí kůži jen;je žíravá jen;uvolňuje plyn;~Snižuje hladinu ionizovaného vápníku.
Která kyselina se používá k odstranění rzi?;šťavelová;octová;mléčná;máselná;~Tvoří rozpustné komplexy se železem.
Jaká je disociační konstanta silnějších karboxylových kyselin?;vyšší než u slabších;nulová;vždy stejná;záporná;~Vyšší Ka znamená silnější kyselinu.
Co je pKa?;záporný logaritmus disociační konstanty;koncentrace kyseliny;pH roztoku;objem;~Nižší pKa znamená silnější kyselinu.
Jaké pKa má kyselina octová?;asi 4,76;asi 1;asi 7;asi 10;~Slabá kyselina.
Jak ovlivňuje chlor kyselost kyseliny octové?;zvyšuje ji;snižuje ji;nemá vliv;ruší ji;~Záporný indukční efekt stabilizuje anion.
Která je silnější, kyselina octová nebo chloroctová?;chloroctová;octová;jsou stejné;nelze určit;~Chlor odtahuje elektrony.
Proč je kyselina benzoová silnější než octová?;aromatické jádro odtahuje elektrony;je těžší;je pevná;má více uhlíků;~pKa je asi 4,2.
Jaká je rozpustnost kyseliny benzoové ve studené vodě?;malá;výborná;nekonečná;žádná;~Ve formě sodné soli je dobře rozpustná.
Proč se jako konzervant používá benzoan sodný?;je lépe rozpustný než kyselina;je levnější;je sladký;je barevný;~V kyselém prostředí se uvolní účinná kyselina.
Při jakém pH je benzoan účinný?;v kyselém prostředí;v zásaditém;při pH 7;pH nehraje roli;~Proto se používá v nápojích a nálevech.
Který konzervant má číslo E200?;kyselina sorbová;benzoová;octová;mléčná;~Účinná zejména proti plísním.
Který konzervant je kyselina octová?;E260;E200;E210;E330;~Tradiční nakládání do octa.
Které číslo E má kyselina citronová?;E330;E300;E200;E260;~Používá se jako regulátor kyselosti.
Které číslo E má kyselina askorbová?;E300;E330;E210;E260;~Vitamin C jako antioxidant.
Co jsou hydroxykyseliny?;kyseliny s hydroxylovou i karboxylovou skupinou;jen s karboxylem;jen s hydroxylem;s aminoskupinou;~Například kyselina mléčná nebo citronová.
Které kyseliny se používají v kosmetice jako AHA?;alfa-hydroxykyseliny;aminokyseliny;mastné kyseliny;nukleové kyseliny;~Například glykolová a mléčná, působí peelingově.
Co jsou ketokyseliny?;kyseliny s ketoskupinou;s hydroxylem;s aminoskupinou;s halogenem;~Například kyselina pyrohroznová.
Která ketokyselina je klíčová v metabolismu?;kyselina pyrohroznová;octová;máselná;benzoová;~Spojuje glykolýzu s Krebsovým cyklem.
Co je acetyl-koenzym A?;klíčový metabolický meziprodukt s acetylovou skupinou;bílkovina;cukr;vitamin;~Vstupuje do Krebsova cyklu.
Kolik uhlíků má kyselina jantarová?;čtyři;dva;tři;šest;~Dikarboxylová kyselina v Krebsově cyklu.
Kolik uhlíků má kyselina adipová?;šest;čtyři;osm;deset;~Surovina pro nylon 6,6.
Jak vzniká ester z kyseliny a alkoholu?;esterifikací za katalýzy kyselinou;neutralizací;oxidací;redukcí;~Rovnovážná reakce, voda se odvádí.
Jak posuneme rovnováhu esterifikace k produktu?;odvedením vody nebo přebytkem jedné složky;chlazením;zředěním;přidáním soli;~Le Chatelierův princip.
Jak se nazývá ester kyseliny octové a methanolu?;methylacetát;ethylacetát;methylformiát;acetamid;~Rozpouštědlo v lacích.
Jak poznáme ester podle názvu?;podle koncovky odvozené od alkoholu a soli kyseliny;podle -ol;podle -al;podle -amin;~Například ethyl-benzoát.
Co je transesterifikace?;výměna alkoholové části esteru;hydrolýza;oxidace;polymerace;~Používá se při výrobě bionafty.
Který přírodní ester tvoří vosk včelí plástve?;ester palmitové kyseliny a myricylalkoholu;triacylglycerol;fosfolipid;steroid;~Voskové estery mají velmi dlouhé řetězce.
Kolik molekul mastných kyselin je v triacylglycerolu?;tři;jedna;dvě;čtyři;~Vázané na glycerol.
Co je mono- a diacylglycerol?;emulgátory v potravinách;konzervanty;barviva;sladidla;~Označují se E471.
Proč se do pečiva přidávají emulgátory?;zlepšují strukturu a trvanlivost;dodávají barvu;zvyšují kyselost;konzervují;~Pomáhají spojit tuk a vodu.
Co je hydrolýza tuku v žaludku a střevě?;štěpení lipázami na glycerol a mastné kyseliny;syntéza tuku;oxidace;kvašení;~Nejprve je nutná emulgace žlučí.
Co je beta-oxidace?;postupné odbourávání mastných kyselin v mitochondriích;syntéza tuků;kvašení;glykolýza;~Uvolňuje acetyl-koenzym A.
Kolik energie dodá gram tuku?;asi 38 kJ;asi 17 kJ;asi 5 kJ;asi 100 kJ;~Více než dvojnásobek oproti cukrům.
Kolik energie dodá gram sacharidů?;asi 17 kJ;asi 38 kJ;asi 5 kJ;asi 50 kJ;~Stejně jako bílkoviny.
Co je číslo zmýdelnění?;množství KOH k zmýdelnění 1 g tuku;počet dvojných vazeb;kyselost;hustota;~Vypovídá o délce řetězců.
Který amid je nejjednodušší?;formamid;acetamid;močovina;benzamid;~HCONH2.
Jak vzniká amid z esteru?;reakcí s amoniakem nebo aminem;hydrolýzou;oxidací;redukcí;~Aminolýza esteru.
Které léčivo obsahuje amidovou vazbu?;paracetamol;aspirin;ibuprofen;ethanol;~Acetanilidový derivát.
Který lokální anestetický lék je amid?;lidokain;prokain jako ester;aspirin;kofein;~Amidová anestetika mají delší účinek.

#TÉMA: Organická chemie — dusíkaté deriváty a heterocykly
Jak se nazývá CH3CH2NH2?;ethylamin;methylamin;dimethylamin;ethanamin nesprávně jako sůl;~Primární amin.
Jak se nazývá (CH3)2NH?;dimethylamin;methylamin;trimethylamin;ethylamin;~Sekundární amin.
Jak se nazývá (CH3)3N?;trimethylamin;dimethylamin;methylamin;anilin;~Terciární amin.
Co je kvartérní amoniová sůl?;sloučenina se čtyřmi zbytky na dusíku a nábojem;primární amin;amid;nitril;~Používá se jako dezinfekce a změkčovadlo textilu.
Které dezinfekce patří mezi kvartérní amoniové soli?;benzalkonium chlorid;ethanol;peroxid vodíku;jod;~Účinné proti bakteriím, méně proti sporám.
Proč jsou aminy zásadité?;dusík má volný elektronový pár;jsou nabité;obsahují kyslík;jsou nepolární;~Váže proton za vzniku amoniové soli.
Který amin je nejzásaditější z alifatických?;sekundární obvykle;primární vždy;terciární vždy;aromatický;~Ve vodě hraje roli i solvatace.
Proč se aminy z rozkládajícího masa nazývají ptomainy?;vznikají při hnilobě bílkovin;jsou to jedy hub;jsou to alkaloidy rostlin;jsou to cukry;~Například kadaverin a putrescin.
Který amin vzniká dekarboxylací lysinu?;kadaverin;histamin;serotonin;dopamin;~Charakteristický mrtvolný zápach.
Který amin vzniká dekarboxylací histidinu?;histamin;kadaverin;putrescin;dopamin;~Působí alergické reakce.
Co jsou antihistaminika?;léky blokující histaminové receptory;antibiotika;vitaminy;hormony;~Používají se proti alergiím.
Který biogenní amin je hormonem spánku?;melatonin;adrenalin;histamin;dopamin;~Vzniká ze serotoninu v epifýze.
Co je noradrenalin?;neurotransmiter a hormon příbuzný adrenalinu;trávicí enzym;cukr;vitamin;~Zvyšuje bdělost a krevní tlak.
Který amin dal jméno vitaminům?;amin v thiaminu;anilin;histamin;dopamin;~Casimir Funk věřil, že všechny jsou aminy životně důležité.
Jak se prokáže primární aromatický amin?;diazotací a kopulací na barevné azobarvivo;Fehlingem;Tollensem;lakmusem;~Základ Brattonovy-Marshallovy reakce.
Co je kopulace v chemii barviv?;reakce diazoniové soli s fenolem nebo aminem;štěpení;oxidace;redukce;~Vzniká azosloučenina.
Která skupina je nositelem barvy v molekule?;chromofor;auxochrom;funkční skupina obecně;radikál;~Například azoskupina nebo nitroskupina.
Co je auxochrom?;skupina zesilující barvu a zlepšující vazbu na vlákno;chromofor;katalyzátor;rozpouštědlo;~Například OH nebo NH2.
Který indikátor je azobarvivo?;methyloranž;fenolftalein;škrob;lakmus jako směs;~Mění barvu v kyselé oblasti.
Při jakém pH mění methyloranž barvu?;kolem 3 až 4;kolem 7;kolem 9;kolem 12;~Z červené do žluté.
Který lék patří mezi sulfonamidy?;sulfamethoxazol;penicilin;paracetamol;ibuprofen;~Často v kombinaci s trimethoprimem.
Jak sulfonamidy působí?;blokují syntézu kyseliny listové u bakterií;rozpouštějí stěnu;ničí DNA;blokují ribozom;~Lidské buňky kyselinu listovou přijímají potravou.
Co je nitroskupina z hlediska reaktivity?;silně elektronakceptorní;elektrondonorní;neutrální;zásaditá;~Deaktivuje aromatické jádro.
Který lék obsahuje nitroskupinu?;metronidazol;paracetamol;aspirin;penicilin;~Antibiotikum proti anaerobním bakteriím.
Proč se při užívání metronidazolu nesmí pít alkohol?;vyvolává disulfiramovou reakci;snižuje účinek jídla;zvyšuje kyselost;způsobuje ospalost;~Nevolnost, zvracení, bušení srdce.
Co je hydrazin?;jednoduchá dusíkatá sloučenina N2H4;amin;amid;nitril;~Používá se jako raketové palivo.
Co je azid?;skupina se třemi dusíky N3;azoskupina;nitroskupina;aminoskupina;~Azid sodný je v airbagech a je prudce jedovatý.
Který heterocyklus obsahuje kyslík a je šestičlenný?;pyran;furan;pyrrol;pyridin;~Pyranózová forma cukrů.
Který heterocyklus je základem vitaminu B1?;thiazol a pyrimidin;furan;indol;purin;~Thiamin obsahuje oba kruhy.
Který heterocyklus obsahuje indol?;benzenové a pyrrolové jádro;dva benzeny;pyridin;furan;~Základ tryptofanu a serotoninu.
Která aminokyselina obsahuje indol?;tryptofan;alanin;glycin;serin;~Je zdrojem serotoninu.
Který heterocyklus je základem chinolinu?;benzen a pyridin;dva pyridiny;furan;pyrrol;~Chinin je derivát chinolinu.
Které antibiotikum patří mezi chinolony?;ciprofloxacin;penicilin;amoxicilin;erythromycin;~Blokuje bakteriální DNA gyrázu.
Který heterocyklus je základem barbiturátů?;pyrimidin;pyridin;furan;indol;~Kyselina barbiturová.
K čemu se používaly barbituráty?;jako léky na spaní a proti epilepsii;jako antibiotika;jako vitaminy;jako dezinfekce;~Dnes je nahradily bezpečnější léky.
Které léky nahradily barbituráty jako hypnotika?;benzodiazepiny;antibiotika;analgetika;vitaminy;~Mají příznivější bezpečnostní profil.
Který alkaloid patří k opioidům?;morfin;kofein;nikotin;chinin;~Silné analgetikum s rizikem závislosti.
Co je antidotum při předávkování opioidy?;naloxon;acetylcystein;atropin;vitamin K;~Kompetitivně blokuje opioidní receptory.
Který alkaloid je v rulíku a používá se při resuscitaci?;atropin;morfin;kofein;chinin;~Zvyšuje srdeční frekvenci.
Který alkaloid se získává z námele?;ergotamin;kofein;morfin;nikotin;~Používá se proti migréně.
Co je námel?;paličkovice nachová, houba na žitě;druh obilí;hnojivo;plevel;~Otrava se dříve nazývala oheň svatého Antonína.
Který alkaloid je základem léku proti malárii dodnes?;chinin a jeho deriváty;kofein;morfin;nikotin;~Vyskytuje se i v toniku.
Který alkaloid je v čokoládě spolu s kofeinem?;theobromin;nikotin;morfin;atropin;~Pro psy a kočky je toxický.
Který heterocyklický systém je v hemoglobinu?;porfyrin;indol;pyrimidin;furan;~Čtyři pyrrolová jádra s železem.
Který heterocyklus je základem nikotinamidu?;pyridin;pyrrol;furan;thiofen;~Vitamin B3, součást koenzymu NAD.
Co je koenzym?;nízkomolekulární pomocná látka enzymu;bílkovinná část;substrát;produkt;~Mnohé vznikají z vitaminů.

#TÉMA: Laboratorní cvičení a bezpečnost práce
Co je kategorizace prací?;zařazení práce podle rizikovosti do čtyř kategorií;seznam pracovníků;rozvrh směn;mzdové zařazení;~Stanoví ji hygienická stanice.
Kdo provádí školení BOZP?;zaměstnavatel nebo pověřená osoba;kolega;odbory;pojišťovna;~Musí být doloženo podpisem.
Jak často se opakuje školení BOZP?;pravidelně podle vnitřního předpisu;jen jednou při nástupu;každý den;nikdy;~Obvykle jednou za rok či dva.
Co je pracovní úraz?;poškození zdraví při plnění pracovních úkolů;nemoc z povolání;úraz doma;úraz na cestě na dovolenou;~Musí být zapsán v knize úrazů.
Co je nemoc z povolání?;onemocnění vzniklé působením pracovních podmínek;běžná nemoc;úraz;alergie obecně;~Například astma z chemických látek.
Kdo hradí osobní ochranné pracovní prostředky?;zaměstnavatel;zaměstnanec;pojišťovna;stát;~Poskytuje je bezplatně.
Jaké rukavice se používají při práci s rozpouštědly?;podle tabulky odolnosti materiálu;jakékoli latexové;bavlněné;pracovní kožené;~Latex nechrání před většinou rozpouštědel.
Proč nejsou latexové rukavice univerzální?;mnohé chemikálie jimi pronikají;jsou drahé;jsou tenké;jsou barevné;~Navíc mohou vyvolat alergii.
Co je respirátor FFP3?;ochrana dýchacích cest s vysokou účinností;chirurgická rouška;plynová maska;štít;~Zachytí i jemné aerosoly.
Chrání rouška před chemickými parami?;ne;ano, plně;jen před kyselinami;jen před zásadami;~Na páry je nutná maska s filtrem.
Kdy se používá ochranný štít?;při riziku rozstřiku do obličeje;vždy místo brýlí;jen při svařování;jen v mrazu;~Doplňuje, nenahrazuje brýle.
Co je digestoř?;odsávaná skříň pro práci s nebezpečnými látkami;sušárna;lednice;autokláv;~Čelní sklo se drží co nejníže.
Jak vysoko má být okno digestoře při práci?;co nejníže, jen pro průchod rukou;úplně otevřené;zavřené;na půl vždy;~Chrání před rozstřikem a zlepšuje odtah.
Co se nesmí v digestoři skladovat?;zásoby chemikálií trvale;pracovní aparatura;odpadní nádoby dočasně;vzorky během práce;~Snižuje to účinnost odsávání.
Jaká je zásada při nalévání kapalin?;etiketou nahoru, aby ji nepoškodily kapky;etiketou dolů;bez ohledu;přes trychtýř vždy;~Etiketa musí zůstat čitelná.
Proč se chemikálie nevracejí zpět do zásobní lahve?;hrozí kontaminace celé zásoby;kvůli objemu;kvůli barvě;kvůli teplotě;~Odebírá se jen potřebné množství.
Jak se otevírá zahřátá zkumavka s reakcí?;směrem od obličeje a od ostatních;k sobě;nad hlavou;bez ohledu;~Může dojít k vystříknutí.
Co je vývin plynu při reakci?;možné riziko přetlaku v uzavřené nádobě;běžný jev bez rizika;znak chyby vždy;znak čistoty;~Nikdy nezavíráme nádobu s vyvíjejícím se plynem.
Proč se nesmí zahřívat uzavřená nádoba?;hrozí exploze přetlakem;nezahřeje se;ztratí obsah;změní barvu;~Musí být zajištěn odvod par.
Co je zpětný ráz při odsávání?;nasátí kapaliny do vývěvy nebo aparatury;přetlak;únik plynu;přehřátí;~Zabrání mu pojistná láhev.
Jak se přenášejí velké lahve s kyselinou?;v přepravním koši nebo vozíku;v ruce za hrdlo;v tašce;pod paží;~Nikdy nedržíme za hrdlo.
Kde se skladují kyseliny a zásady?;odděleně v odolných skříních;společně;u hořlavin;volně na stole;~Reakce mezi nimi je prudce exotermní.
Co dělat při rozlití kyseliny v laboratoři?;neutralizovat sorbentem, například sodou, a bezpečně uklidit;spláchnout vodou do dřezu;zamést;nechat odpařit;~Používá se univerzální sorbent.
Co je absorpční sorbent?;materiál nasávající uniklou kapalinu;filtr;neutralizátor jen;čisticí prostředek;~Například vermikulit nebo speciální rohože.
Jak se označuje nádoba s odpadem v laboratoři?;názvem odpadu a výstražnými symboly;jen datem;nijak;jen jménem pracovníka;~Podle katalogu odpadů.
Co je katalog odpadů?;seznam druhů odpadů s kódy;seznam chemikálií;bezpečnostní list;norma jakosti;~Určuje způsob nakládání.
Kam se likvidují použité jehly a skalpely?;do pevného kontejneru na ostré předměty;do koše;do sáčku;do dřezu;~Prevence poranění.
Co je kontaminovaný laboratorní odpad?;odpad znečištěný nebezpečnou látkou;běžný papír;plastový obal čistý;sklo čisté;~Nakládá se s ním jako s nebezpečným.
Proč se rozbité sklo nesbírá holýma rukama?;riziko pořezání a kontaminace;kvůli špíně;kvůli ostrosti jen;není důvod;~Používá se lopatka a smetáček.
Jaký je postup při požáru v laboratoři?;varovat, vypnout přívody, hasit nebo evakuovat a volat pomoc;hned utéct;hasit vodou vždy;otevřít okna;~Řídí se havarijním plánem.
Které číslo je na hasiče v ČR?;150;155;158;112;~Jednotné evropské číslo je 112.
Které číslo je na záchrannou službu?;155;150;158;156;~Rychlá zdravotnická pomoc.
Které číslo je Toxikologické informační středisko?;224 919 293;155;150;112;~Poskytuje rady při otravách.
Co uděláme při požití chemikálie?;voláme lékaře nebo TIS a bereme s sebou obal;vyvoláme zvracení vždy;dáme napít mléka vždy;počkáme;~U žíravin se zvracení nevyvolává.
Proč se u žíravin nevyvolává zvracení?;podruhé by poleptaly jícen;nepomohlo by to;je to zbytečné;způsobí to dušení;~Podává se malé množství vody.
Co je aktivní uhlí v první pomoci?;sorbent vážící některé jedy v trávicím traktu;protijed obecný;dezinfekce;lék na bolest;~Nepůsobí na žíraviny ani kovy.
Jak se testuje pH neznámého roztoku?;univerzálním indikátorovým papírkem;ochutnáním;čichem;dotykem;~Kapka se nanese tyčinkou.
Proč se nikdy neochutnávají chemikálie?;mnohé jsou toxické i v malém množství;mění chuť;kazí zuby;jsou horké;~Zákaz platí bez výjimky.
Co je zásada čistoty pracovního místa?;uklizený stůl bez zbytečných věcí;plný stůl;otevřené lahve;papíry všude;~Snižuje riziko nehody.
Kdy se v laboratoři svazují dlouhé vlasy?;vždy;jen u ohně;jen při vážení;nikdy;~Riziko vznícení i kontaminace.
Proč se v laboratoři nenosí volný oděv?;může se zachytit nebo vznítit;je nepohodlný;je drahý;kvůli vzhledu;~Plášť má být zapnutý.
Jaká obuv je v laboratoři vhodná?;uzavřená s pevnou špičkou;sandály;žabky;bosé nohy;~Chrání před rozlitou chemikálií.
Co je bezpečnostní značení potrubí?;barevné pruhy určující obsah potrubí;výrobní číslo;datum revize;jméno výrobce;~Usnadňuje orientaci v provozu.
Co znamená bílá barva na tlakové lahvi v ČR?;kyslík;acetylen;dusík;vodík;~Podle harmonizované normy.
Co znamená červená barva na tlakové lahvi?;hořlavý plyn, například vodík;kyslík;dusík;oxid uhličitý;~Signalizuje zvýšené riziko.
Proč se ventily lahví s kyslíkem nemažou tukem?;tuk se v čistém kyslíku může samovznítit;ventil by se zasekl;kvůli čistotě plynu;kvůli korozi;~Riziko prudkého vzplanutí.

#TÉMA: Technologické procesy
Co je surovinová základna chemického průmyslu v ČR?;dovážená ropa a zemní plyn;domácí ropa;dřevo;mořská sůl;~Ropa přichází ropovody Družba a IKL.
Který je největší chemický podnik v Česku?;Unipetrol neboli Orlen Unipetrol;Zentiva;Spolana;Precheza;~Zpracovává ropu v Litvínově a Kralupech.
Co vyrábí Spolana Neratovice?;PVC a další chemické produkty;léčiva;pneumatiky;sklo;~Součást petrochemického řetězce.
Co vyrábí Zentiva?;generická léčiva;hnojiva;plasty;barvy;~Navazuje na tradici podniku Léčiva.
Co je generikum?;lék se stejnou účinnou látkou jako originál po vypršení patentu;zcela nový lék;doplněk stravy;placebo;~Musí prokázat bioekvivalenci.
Co je bioekvivalence?;srovnatelná dostupnost účinné látky s originálem;stejná cena;stejný obal;stejná chuť;~Podmínka registrace generika.
Co je patentová ochrana léku?;dočasná výhradní práva výrobce;trvalá práva;certifikát jakosti;povolení k prodeji;~Obvykle dvacet let od podání přihlášky.
Co je SÚKL?;Státní ústav pro kontrolu léčiv;úřad pro potraviny;hygienická stanice;celní správa;~Registruje a dozoruje léčiva v ČR.
Co je registrace léčivého přípravku?;úřední povolení k uvedení na trh;patent;certifikát ISO;ochranná známka;~Vyžaduje doklady o jakosti, bezpečnosti a účinnosti.
Kolik fází má klinické hodnocení léku?;čtyři;dvě;tři;pět;~Čtvrtá probíhá po uvedení na trh.
Co se testuje v první fázi klinického hodnocení?;bezpečnost na malém počtu zdravých dobrovolníků;účinnost na pacientech;dlouhodobé sledování;cena;~Sleduje se snášenlivost a dávkování.
Co je preklinické testování?;testy před podáním člověku;testy na pacientech;sledování po registraci;marketingový průzkum;~Zahrnuje laboratorní a zvířecí modely.
Co je placebo?;přípravek bez účinné látky;lék s dvojnásobnou dávkou;antibiotikum;vitamin;~Slouží ke srovnání v klinických studiích.
Co je dvojitě zaslepená studie?;ani pacient ani lékař neví, kdo dostal placebo;jen pacient neví;jen lékař neví;všichni vědí;~Omezuje zkreslení výsledků.
Co je farmakovigilance?;sledování nežádoucích účinků léčiv po uvedení na trh;výroba léků;distribuce;reklama;~Hlásí se i podezření na nežádoucí účinek.
Co je léková forma?;podoba, v jaké se léčivo podává;účinná látka;dávka;obal;~Například tableta, mast nebo injekce.
Která léková forma má nejrychlejší nástup účinku?;nitrožilní injekce;tableta;mast;čípek;~Látka jde přímo do krve.
Co je enterosolventní tableta?;tableta s obalem rozpustným až ve střevě;rychle rozpustná tableta;šumivá tableta;podjazyková;~Chrání žaludek nebo účinnou látku.
Co je retardovaná léková forma?;forma s postupným uvolňováním účinné látky;rychle působící;jednorázová;injekční;~Prodlužuje interval mezi dávkami.
Co je infuze?;delší nitrožilní podání většího objemu;jednorázová injekce;podání ústy;mast;~Podává se kapačkou.
Co je sterilní léková forma?;forma bez životaschopných mikroorganismů;čistá forma;pevná forma;tekutá forma;~Například injekce nebo oční kapky.
Jak se sterilizují roztoky citlivé na teplo?;filtrací přes membránový filtr;varem;autoklávem;žíháním;~Póry 0,22 mikrometru zadrží bakterie.
Jaká velikost pórů se používá pro sterilní filtraci?;0,22 µm;2 µm;10 µm;0,001 µm;~Zachytí bakterie, ne však viry.
Co je depyrogenace?;odstranění pyrogenů, například žíháním skla;sterilizace párou;filtrace;sušení;~Pyrogeny vyvolávají horečku.
Co jsou pyrogeny?;látky vyvolávající horečku, často zbytky bakterií;viry;plísně;prach;~Endotoxiny přežijí i sterilizaci.
Co je voda na injekce?;vysoce čistá voda bez pyrogenů;destilovaná voda běžná;pitná voda;deionizovaná voda;~Lékopisná jakost.
Co je izotonický roztok?;roztok se stejným osmotickým tlakem jako tělní tekutiny;hypertonický;hypotonický;destilovaná voda;~Fyziologický roztok má 0,9 procenta NaCl.
Jaká je koncentrace fyziologického roztoku?;0,9 % NaCl;9 % NaCl;0,09 % NaCl;5 % NaCl;~Odpovídá osmolalitě krve.
Co se stane s erytrocyty v destilované vodě?;prasknou, nastane hemolýza;svraští se;nic;spojí se;~Voda vnikne dovnitř osmózou.
Co se stane s erytrocyty v hypertonickém roztoku?;svraští se;prasknou;nic;zvětší se;~Voda odchází z buňky.
Co je aseptická výroba?;výroba za podmínek bránících kontaminaci;sterilizace hotového výrobku;běžná výroba;výroba v digestoři;~Používá se u látek citlivých na teplo.
Co je validace čisticího postupu?;důkaz, že po čištění nezbývají zbytky předchozího produktu;kontrola vzhledu;měření času;evidence;~Zabraňuje křížové kontaminaci.
Co je křížová kontaminace?;přenos látky z jednoho produktu do druhého;kontaminace z venku;přirozený rozklad;chyba v evidenci;~Ve farmacii závažné riziko.
Co je in-process kontrola?;kontrola během výroby;kontrola hotového výrobku;kontrola surovin;audit;~Umožní zásah dřív, než se zkazí celá šarže.
Co je výstupní kontrola?;kontrola hotového výrobku před uvolněním;kontrola surovin;kontrola během výroby;kontrola skladu;~Bez ní se šarže neuvolní.
Kdo uvolňuje šarži léčiva na trh?;kvalifikovaná osoba;skladník;obchodník;řidič;~Nese osobní odpovědnost.
Co je stažení šarže z trhu?;opatření při zjištění vady jakosti;běžná distribuce;reklamní akce;inventura;~Musí být rychlé a dohledatelné.
Co je doba použitelnosti?;lhůta, po kterou přípravek splňuje jakost;datum výroby;datum prodeje;záruční doba obchodu;~Stanoví se ze stabilitních studií.
Jak se skladují léčiva citlivá na světlo?;v tmavém obalu a chladu;na slunci;v mrazu;na vzduchu;~Světlo urychluje rozklad.
Co znamená skladování v chladu podle lékopisu?;2 až 8 °C;pod nulou;15 až 25 °C;30 °C;~Například vakcíny.
Co je chladový řetězec?;nepřerušené udržování teploty při přepravě a skladování;chlazení jen ve skladu;mražení;chlazení jen při výrobě;~Klíčové u vakcín.
Co je destilace ve výrobě lihu označovaná jako první frakce?;úkap s methanolem;prokap;dokap;střední podíl;~Odděluje se a nekonzumuje.
Proč se u destilátů odděluje úkap?;obsahuje methanol a jiné škodlivé těkavé látky;chutná hořce;je zakalený;je studený;~Bezpečnostní opatření.
Co je macerace ve farmacii?;vyluhování drogy za studena;destilace;filtrace;sušení;~Připravují se tak tinktury.
Co je perkolace?;průtoková extrakce rostlinné drogy;destilace;krystalizace;sušení;~Účinnější než macerace.
Co je tinktura?;lihový výtažek z drogy;vodný odvar;mast;prášek;~Například jodová tinktura.
Co je infuzum v galenice?;nálev připravený zalitím horkou vodou;odvar vařený;lihový výtažek;mast;~Používá se u listů a květů.
Co je dekokt?;odvar vařený delší dobu;nálev;tinktura;mast;~Používá se u kořenů a kůry.

#TÉMA: Technická příprava
Jaké rozměry má formát A2?;420 × 594 mm;297 × 420 mm;594 × 841 mm;210 × 297 mm;~Dvojnásobek A3.
Jaké rozměry má formát A5?;148 × 210 mm;210 × 297 mm;105 × 148 mm;297 × 420 mm;~Polovina A4.
Kolik listů A4 se vejde na formát A0?;šestnáct;osm;čtyři;třicet dva;~Každé půlení zdvojnásobí počet.
Co je normalizované písmo na výkrese?;písmo předepsaného tvaru a velikosti;libovolné písmo;tiskací písmo;kurzíva;~Zajišťuje čitelnost a jednotnost.
Jaká je nejmenší doporučená výška písma na výkrese?;3,5 mm;1 mm;10 mm;0,5 mm;~Menší písmo je špatně čitelné po kopírování.
Co je rám výkresu?;ohraničení kreslicí plochy;popisové pole;kóta;osa;~Nechává se okraj pro založení.
Co je detail na výkrese?;zvětšené zobrazení malé části;celkový pohled;řez;rozvinutí;~Označuje se písmenem a měřítkem.
Jak se označuje řez na výkrese?;písmeny u stopy roviny řezu;čísly;barvou;šipkou bez označení;~Například řez A-A.
Co je půlený řez?;kombinace poloviny pohledu a poloviny řezu;úplný řez;detail;rozvinutí;~Používá se u souměrných součástí.
Proč se žebra podélně neřežou?;řez by byl zavádějící a nečitelný;jsou moc tenká;nejsou důležitá;jsou skrytá;~Norma to zakazuje.
Jak se kótuje průměr?;značkou průměru před číslem;značkou R;značkou M;bez značky;~Kruhový symbol s lomítkem.
Jak se kótuje poloměr?;písmenem R před číslem;značkou průměru;písmenem M;písmenem D;~Například R5.
Jak se kótuje závit?;písmenem M a průměrem;písmenem R;značkou průměru;písmenem T;~Například M8 nebo M10x1.
Co je stoupání závitu?;osová vzdálenost dvou sousedních závitů;průměr;délka;úhel;~U jemných závitů je menší.
Co je pravý závit?;závit utahovaný po směru hodinových ručiček;proti směru;bez směru;kuželový;~Levý závit se používá výjimečně.
Kde se používá levý závit?;například u lahví s hořlavými plyny;u vodovodu;u šroubů obecně;u matic;~Zabraňuje záměně přípojek.
Co je matice?;součást se závitem v otvoru;šroub;podložka;kolík;~Spolu se šroubem tvoří spoj.
K čemu slouží podložka?;rozkládá tlak a chrání povrch;spojuje díly;utahuje;maže;~Pružná podložka brání povolení.
Co je pojistná matice?;matice bránící samovolnému povolení;běžná matice;podložka;kolík;~Například s plastovou vložkou.
Co je koroze bodová?;důlková koroze na malé ploše;rovnoměrná koroze;mezikrystalová;únava;~Nebezpečná u nerezových ocelí v chloridech.
Který iont nejvíce napadá nerezovou ocel?;chloridový;síranový;dusičnanový;uhličitanový;~Proto pozor na kyselinu chlorovodíkovou.
Co je pasivace nerezové oceli?;vytvoření ochranné oxidické vrstvy;natření barvou;pokovení;kalení;~Provádí se kyselinou dusičnou.
Co je mezikrystalová koroze?;koroze na hranicích zrn kovu;povrchová koroze;důlková;kontaktní;~Vzniká po nevhodném svařování.
Co je galvanická koroze?;koroze při spojení dvou různých kovů ve vlhku;koroze jednoho kovu;chemický rozklad;únava;~Méně ušlechtilý kov koroduje rychleji.
Který kov je ušlechtilejší, měď nebo zinek?;měď;zinek;jsou stejné;nelze určit;~Zinek proto chrání ocel obětováním.
Co je pozinkování?;nanesení zinkové vrstvy na ocel;natření barvou;smaltování;kalení;~Nejběžnější ochrana ocelových konstrukcí.
Co je smaltovaný reaktor?;ocelová nádoba se skelnou vrstvou uvnitř;plastová nádoba;keramická nádoba;nerezová nádoba;~Odolává kyselinám, nesnese úder.
Jaká je hlavní nevýhoda smaltu?;křehkost a poškození nárazem;nízká chemická odolnost;vysoká cena jen;špatná tepelná vodivost jen;~Poškozený smalt způsobí korozi.
Co je PTFE v technické praxi?;teflon jako těsnicí a odolný materiál;guma;kov;keramika;~Používá se na těsnění i vložky.
Co je těsnění?;prvek bránící úniku média ze spoje;spojka;ventil;podpěra;~Materiál se volí podle média a teploty.
Co je ucpávka?;těsnění hřídele u čerpadel a míchadel;spojka potrubí;podložka;ventil;~Může být mechanická nebo měkká.
Co je příruba?;kruhový spojovací prvek potrubí;ventil;koleno;redukce;~Spojuje se šrouby s těsněním.
Co je redukce v potrubí?;přechod mezi dvěma průměry;uzávěr;odbočka;koleno;~Umožní napojit různé rozměry.
Co je koleno v potrubí?;tvarovka měnící směr;spojka rovná;uzávěr;filtr;~Nejčastěji 90 nebo 45 stupňů.
Co je šoupátko?;uzavírací armatura s posuvnou deskou;regulační ventil;klapka;kohout;~Vhodné pro plné otevření nebo uzavření.
Co je kulový kohout?;rychle uzavíratelná armatura s kulovým tělesem;šoupátko;klapka;regulační ventil;~Otočení o 90 stupňů uzavře průtok.
Co je membránový ventil?;ventil oddělující médium od mechanismu membránou;kulový kohout;šoupátko;zpětná klapka;~Vhodný pro agresivní a sterilní média.
Co je vsazený teploměr v provozu?;teploměr v jímce zasahující do média;venkovní teploměr;infračervený;bezkontaktní;~Jímka umožní výměnu bez vypuštění.
Co je tlaková zkouška zařízení?;ověření těsnosti a pevnosti přetlakem;měření teploty;kontrola vzhledu;vážení;~Provádí se před uvedením do provozu.
Co je revize tlakové nádoby?;pravidelná odborná kontrola;běžný úklid;měření hmotnosti;výměna barvy;~Interval stanoví předpis.
Co je havarijní jímka?;záchytná vana pro uniklé látky;odpadní potrubí;filtr;čerpadlo;~Zabrání úniku do prostředí.
Co je uzemnění při přečerpávání hořlavin?;odvedení statické elektřiny;ochrana před bleskem jen;jištění motoru;izolace;~Jiskra od statické elektřiny může směs zapálit.
Proč vzniká statická elektřina při čerpání kapalin?;třením kapaliny o stěny potrubí;chemickou reakcí;zahřátím;tlakem;~Nebezpečné zejména u nepolárních kapalin.
Co je ochrana před výbuchem v provozu?;soubor opatření ATEX;ochrana před požárem jen;ochrana zdraví;ochrana dat;~Zahrnuje i nevýbušné provedení zařízení.
Co je zóna s nebezpečím výbuchu?;prostor s možným výskytem výbušné atmosféry;jakýkoli sklad;kancelář;chodba;~Dělí se podle četnosti výskytu.
Co znamená označení Ex na zařízení?;nevýbušné provedení;expresní dodávka;exportní verze;zkušební kus;~Určeno do prostředí s nebezpečím výbuchu.

#TÉMA: Biologie
Co je metabolismus?;souhrn všech chemických přeměn v organismu;jen trávení;jen dýchání;jen růst;~Dělí se na katabolismus a anabolismus.
Co je katabolismus?;rozkladné děje uvolňující energii;syntetické děje;transport látek;dělení buněk;~Například odbourávání glukózy.
Co je anabolismus?;syntetické děje spotřebovávající energii;rozkladné děje;vylučování;dýchání;~Například tvorba bílkovin.
Co je bazální metabolismus?;energie potřebná pro základní životní funkce v klidu;energie při sportu;energie z jídla;spotřeba kyslíku při zátěži;~U dospělého kolem 7000 kJ denně.
Co je glykolýza?;štěpení glukózy na pyruvát;syntéza glukózy;odbourávání tuků;tvorba bílkovin;~Probíhá v cytoplazmě bez kyslíku.
Kolik ATP vznikne čistě glykolýzou?;dvě molekuly;třicet;šest;deset;~Většina energie se získá až v mitochondriích.
Co je glykogen?;zásobní polysacharid živočichů;zásobní polysacharid rostlin;stavební polysacharid;bílkovina;~Ukládá se v játrech a svalech.
Co je škrob?;zásobní polysacharid rostlin;živočišný polysacharid;stavební polysacharid;tuk;~Skládá se z amylózy a amylopektinu.
Co je celulóza?;stavební polysacharid rostlinných stěn;zásobní polysacharid;bílkovina;tuk;~Člověk ji nedokáže strávit.
Proč člověk nestráví celulózu?;nemá enzym celulázu;je nerozpustná;je toxická;je příliš velká;~Funguje jako vláknina.
Jaký význam má vláknina?;podporuje trávení a činnost střev;dodává energii;tvoří svaly;je zdrojem vitaminů;~Zpomaluje také vstřebávání cukrů.
Jaká vazba spojuje monosacharidy?;glykosidická;peptidová;esterová;vodíková;~Vzniká odštěpením vody.
Z čeho se skládá sacharóza?;z glukózy a fruktózy;ze dvou glukóz;z glukózy a galaktózy;ze dvou fruktóz;~Řepný nebo třtinový cukr.
Z čeho se skládá laktóza?;z glukózy a galaktózy;z glukózy a fruktózy;ze dvou glukóz;ze dvou galaktóz;~Mléčný cukr.
Co je laktózová intolerance?;nedostatek enzymu laktázy;alergie na bílkovinu mléka;nesnášenlivost tuku;nedostatek vápníku;~Neštěpená laktóza kvasí ve střevě.
Z čeho se skládá maltóza?;ze dvou molekul glukózy;z glukózy a fruktózy;z glukózy a galaktózy;ze tří glukóz;~Sladový cukr.
Kolik uhlíků má glukóza?;šest;pět;čtyři;dvanáct;~Hexóza.
Kolik uhlíků má ribóza?;pět;šest;čtyři;tři;~Pentóza v RNA.
Který cukr je v DNA?;deoxyribóza;ribóza;glukóza;fruktóza;~Chybí jí kyslík na druhém uhlíku.
Co je nukleotid?;stavební jednotka nukleových kyselin;aminokyselina;monosacharid;mastná kyselina;~Tvoří ho báze, cukr a fosfát.
Kolik typů bází je v DNA?;čtyři;dvacet;dvě;pět;~Adenin, guanin, cytosin a thymin.
Co je peptid?;řetězec několika aminokyselin;jediná aminokyselina;cukr;tuk;~Delší řetězce jsou bílkoviny.
Co je primární struktura bílkoviny?;pořadí aminokyselin;prostorové vinutí;prostorový tvar celku;spojení podjednotek;~Určuje ji genetická informace.
Co je sekundární struktura bílkoviny?;alfa šroubovice nebo beta skládaný list;pořadí aminokyselin;celkový tvar;spojení řetězců;~Stabilizují ji vodíkové vazby.
Co je terciární struktura bílkoviny?;prostorové uspořádání celého řetězce;pořadí aminokyselin;spojení podjednotek;šroubovice;~Rozhoduje o funkci.
Co je kvartérní struktura?;spojení více polypeptidových řetězců;jeden řetězec;pořadí aminokyselin;šroubovice;~Například hemoglobin ze čtyř podjednotek.
Co je denaturace bílkoviny?;ztráta prostorové struktury a funkce;rozklad na aminokyseliny;syntéza;krystalizace;~Způsobí ji teplo, kyseliny nebo těžké kovy.
Je denaturace vždy nevratná?;často ano, ale někdy je vratná;vždy nevratná;vždy vratná;nikdy nenastane;~Sražené vejce se zpět nevrátí.
Proč jsou těžké kovy jedovaté?;denaturují bílkoviny a blokují enzymy;způsobují infekci;narušují kosti jen;dráždí kůži;~Například olovo nebo rtuť.
Co je specifita enzymu?;schopnost katalyzovat jen určitou reakci;rychlost reakce;množství enzymu;stabilita;~Vyplývá z tvaru aktivního místa.
Co je optimální pH enzymu?;pH, při kterém pracuje nejrychleji;pH 7 vždy;pH 1;jakékoli pH;~Pepsin má optimum kolem pH 2.
Co je inhibitor enzymu?;látka snižující jeho aktivitu;látka zvyšující aktivitu;substrát;produkt;~Mnohé léky jsou inhibitory.
Co je kompetitivní inhibice?;inhibitor soutěží se substrátem o aktivní místo;inhibitor se váže jinam;enzym se rozpadne;substrát se změní;~Lze ji překonat vyšší koncentrací substrátu.
Co je alosterická regulace?;řízení enzymu vazbou látky mimo aktivní místo;vazba do aktivního místa;denaturace;syntéza;~Umožňuje jemné řízení metabolismu.
Co je zpětnovazebná inhibice?;produkt dráhy brzdí její první enzym;produkt urychluje dráhu;substrát brzdí;nezávislý děj;~Šetří zdroje buňky.
Co je fotosyntéza v souhrnné rovnici?;6 CO2 + 6 H2O dává C6H12O6 + 6 O2;opačná rovnice;bez kyslíku;bez vody;~Za přítomnosti světla a chlorofylu.
Co je temnostní fáze fotosyntézy?;Calvinův cyklus fixující oxid uhličitý;štěpení vody;tvorba ATP světlem;dýchání;~Probíhá ve stromatu.
Odkud pochází kyslík uvolněný při fotosyntéze?;z vody;z oxidu uhličitého;ze vzduchu;z půdy;~Prokázalo se izotopovým značením.
Který pigment pohlcuje světlo při fotosyntéze?;chlorofyl;hemoglobin;melanin;karoten výhradně;~Karotenoidy jsou doplňkové pigmenty.
Proč jsou rostliny zelené?;chlorofyl odráží zelenou část spektra;pohlcuje zelenou;vyzařuje zelenou;obsahuje zelené barvivo bez funkce;~Pohlcuje modrou a červenou.
Proč listy na podzim žloutnou?;rozpadá se chlorofyl a projeví se karotenoidy;vzniká nové barvivo;listy usychají hned;mění se cukry;~Rostlina si stahuje živiny.
Co je transpirace?;výdej vody rostlinou v podobě páry;příjem vody;fotosyntéza;dýchání;~Probíhá průduchy.
Co jsou průduchy?;otvory v listu pro výměnu plynů;kořenové vlásky;cévní svazky;buněčné stěny;~Regulují je svěrací buňky.
Co je xylém?;pletivo vedoucí vodu a minerály vzhůru;vedoucí cukry;krycí pletivo;zásobní pletivo;~Dřevní část cévního svazku.
Co je floém?;pletivo rozvádějící produkty fotosyntézy;vedoucí vodu;krycí pletivo;dělivé pletivo;~Lýková část.
Co je symbióza?;vzájemně prospěšné soužití organismů;parazitismus;konkurence;predace;~Například hlízkové bakterie a bobovité rostliny.
Které bakterie poutají vzdušný dusík?;hlízkové bakterie rodu Rhizobium;mléčné bakterie;octové bakterie;kvasinky;~Obohacují půdu o dusík.
Co je koloběh dusíku?;přeměny dusíku mezi atmosférou, půdou a organismy;jen hnojení;jen dýchání;jen rozklad;~Zahrnuje fixaci, nitrifikaci i denitrifikaci.
Co je nitrifikace?;přeměna amoniaku na dusitany a dusičnany;přeměna dusičnanů na dusík;fixace dusíku;rozklad bílkovin;~Provádějí ji půdní bakterie.
Co je denitrifikace?;přeměna dusičnanů zpět na plynný dusík;tvorba dusičnanů;fixace;nitrifikace;~V čistírnách odpadních vod se využívá cíleně.
Proč jsou dusičnany ve vodě problém?;v těle se mění na dusitany ohrožující kojence;způsobují korozi;jsou žíravé;zvyšují tvrdost;~Riziko methemoglobinemie.

#TÉMA: Biologie
Co je virus stavebně?;nukleová kyselina v bílkovinném obalu;buňka s jádrem;buňka bez jádra;bílkovina samotná;~Nemá vlastní metabolismus.
Co je kapsida?;bílkovinný obal viru;buněčná stěna;membrána;jádro;~Chrání genetickou informaci.
Který virus způsobuje AIDS?;HIV;chřipkový virus;herpesvirus;rotavirus;~Napadá pomocné T lymfocyty.
Co je bakteriofág?;virus napadající bakterie;bakterie;houba;prvok;~Zkoumá se jako alternativa k antibiotikům.
Jaký tvar má bakterie kok?;kulovitý;tyčinkovitý;spirálovitý;vláknitý;~Například streptokok.
Jaký tvar má bacil?;tyčinkovitý;kulovitý;spirálovitý;hvězdicovitý;~Například Bacillus subtilis.
Co je Gramovo barvení?;metoda dělící bakterie podle stavby buněčné stěny;barvení jader;barvení tuků;barvení virů;~Grampozitivní jsou fialové, gramnegativní růžové.
Proč se bakterie barví podle Grama?;liší se tloušťkou vrstvy peptidoglykanu;liší se velikostí;liší se tvarem;liší se pohyblivostí;~Ovlivňuje to i volbu antibiotika.
Co je bakteriální spora?;odolná klidová forma přežívající extrémní podmínky;množící se forma;jed;bičík;~Přežije i var, proto se sterilizuje v autoklávu.
Která bakterie tvoří spory a způsobuje botulismus?;Clostridium botulinum;Escherichia coli;Streptococcus;Lactobacillus;~Produkuje jeden z nejsilnějších známých jedů.
Kde hrozí botulismus?;ve špatně sterilizovaných konzervách;v čerstvé zelenině;v pitné vodě;v mléce pasterovaném;~Anaerobní prostředí konzervy jí vyhovuje.
Co je tetanus?;onemocnění způsobené toxinem klostridií;virová infekce;plísňové onemocnění;alergie;~Předchází se očkováním.
Která bakterie běžně žije v lidském střevě?;Escherichia coli;Clostridium botulinum;Salmonella;Vibrio cholerae;~Většina kmenů je neškodná.
Co je salmonelóza?;bakteriální onemocnění z potravin;virová chřipka;plísňová infekce;alergie;~Nejčastěji z vajec a drůbeže.
Jak se předchází salmonelóze?;důkladnou tepelnou úpravou a hygienou;mražením;solením;sušením;~Bakterie hyne varem.
Co je pasterizace mléka?;zahřátí na 72 °C po dobu 15 sekund;var po dobu hodiny;zmrazení;sušení;~Vysokoteplotní krátkodobá pasterizace.
Co je UHT mléko?;mléko ošetřené velmi vysokou teplotou;syrové mléko;pasterované mléko;sušené mléko;~Má delší trvanlivost bez chlazení.
Co je plíseň?;vláknitá houba;bakterie;virus;řasa;~Rozmnožuje se výtrusy.
Který rod plísní produkuje penicilin?;Penicillium;Aspergillus;Candida;Saccharomyces;~Objevil to Alexander Fleming.
Co jsou aflatoxiny?;jedy plísní rodu Aspergillus;bakteriální toxiny;virové bílkoviny;rostlinné jedy;~Silně karcinogenní, hlídají se v ořeších.
Co je kvasinka?;jednobuněčná houba;bakterie;plíseň vláknitá;prvok;~Množí se pučením.
Co je Saccharomyces cerevisiae?;pivovarská a pekařská kvasinka;bakterie;plíseň;řasa;~Nejvyužívanější mikroorganismus v biotechnologii.
Co je mikrobiologické očkování v laboratoři?;přenesení mikroorganismů na živnou půdu;vakcinace;dezinfekce;filtrace;~Provádí se sterilně kličkou.
Co je živná půda?;prostředí pro kultivaci mikroorganismů;dezinfekce;barvicí roztok;fixační roztok;~Například agar s živinami.
Co je agar?;ztužovadlo živných půd z mořských řas;bílkovina;cukr jednoduchý;dezinfekce;~Bakterie ho většinou nerozkládají.
Co je kolonie na Petriho misce?;viditelný shluk potomků jedné buňky;jedna buňka;plíseň vždy;znečištění vždy;~Umožňuje počítat mikroorganismy.
Co je inkubátor v mikrobiologii?;termostat pro kultivaci při stálé teplotě;lednice;autokláv;odstředivka;~Například 37 stupňů pro lidské patogeny.
Co je aseptická technika?;práce bránící kontaminaci kultury i pracovníka;běžná práce;sterilizace;dezinfekce rukou jen;~Zahrnuje práci v blízkosti kahanu nebo v boxu.
Co je antibiotikum?;látka potlačující růst bakterií;lék proti virům;vitamin;hormon;~Na viry nepůsobí.
Kdo objevil penicilin?;Alexander Fleming;Louis Pasteur;Robert Koch;Paul Ehrlich;~Náhodně roku 1928.
Kdo umožnil masovou výrobu penicilinu?;Florey a Chain;Fleming sám;Pasteur;Koch;~Získali spolu s Flemingem Nobelovu cenu.
Co je rezistence na antibiotika?;odolnost bakterie vůči léku;alergie pacienta;nesnášenlivost;vedlejší účinek;~Šíří se i přenosem genů mezi bakteriemi.
Jak se rezistenci předchází?;užíváním antibiotik jen při bakteriální infekci a v celé délce kúry;preventivním užíváním;užíváním při každé rýmě;střídáním léků svévolně;~Nedokončená kúra riziko zvyšuje.
Co je nozokomiální nákaza?;infekce získaná ve zdravotnickém zařízení;infekce doma;infekce z jídla;alergie;~Často způsobená rezistentními kmeny.
Co je MRSA?;methicilin-rezistentní zlatý stafylokok;virus;plíseň;antibiotikum;~Obávaný původce nemocničních nákaz.
Co je dezinfekce rukou v nemocnici?;klíčové opatření proti šíření nákaz;doporučení bez významu;jen kosmetika;jen v ordinaci;~Semmelweis to prokázal už v 19. století.
Kdo zavedl mytí rukou na porodnici?;Ignác Semmelweis;Joseph Lister;Louis Pasteur;Robert Koch;~Snížil úmrtnost na horečku omladnic.
Co jsou Kochovy postuláty?;pravidla pro prokázání původce nemoci;pravidla očkování;pravidla sterilizace;pravidla dědičnosti;~Formuloval je Robert Koch.
Který mikroorganismus objevil Robert Koch?;původce tuberkulózy;virus chřipky;kvasinku;plíseň;~Za objev získal Nobelovu cenu.
Co je imunitní paměť?;schopnost rychle reagovat na dříve poznaný antigen;první setkání s antigenem;alergie;autoimunita;~Základ účinnosti očkování.
Které buňky tvoří protilátky?;plazmatické buňky z B lymfocytů;T lymfocyty;erytrocyty;trombocyty;~Každá tvoří protilátku jedné specifity.
Jaká je funkce T lymfocytů?;řízení imunitní odpovědi a ničení napadených buněk;tvorba protilátek;přenos kyslíku;srážení krve;~Pomocné a cytotoxické.
Co je zánět?;obranná reakce tkáně na poškození;infekce vždy;alergie;nádor;~Projevuje se zarudnutím, otokem, bolestí a teplem.
Co je horečka z pohledu obrany?;zvýšení teploty ztěžující množení mikrobů;porucha organismu;alergie;otrava;~Do určité míry je prospěšná.
Co je vakcína?;přípravek navozující imunitu proti konkrétnímu původci;antibiotikum;vitamin;protilátka hotová;~Obsahuje oslabený nebo usmrcený antigen.
Který lékař zavedl očkování proti neštovicím?;Edward Jenner;Louis Pasteur;Robert Koch;Alexander Fleming;~Použil kravské neštovice.
Která nemoc byla očkováním celosvětově vymýcena?;pravé neštovice;chřipka;tuberkulóza;spalničky;~Vymýcení potvrdila WHO roku 1980.
Co je kolektivní imunita?;ochrana neočkovaných díky vysoké proočkovanosti populace;imunita jedince;imunita zvířat;dočasná imunita;~Přerušuje se přenos nákazy.
Co je mRNA vakcína?;vakcína dodávající návod na tvorbu antigenu;vakcína s živým virem;vakcína s protilátkami;vitaminový přípravek;~Použita proti covidu-19.
Co je antigenní drift?;postupné drobné změny viru;náhlá výměna genů;mutace bakterie;rezistence;~Proto se očkování proti chřipce opakuje.

#TÉMA: Fyzika a cvičení z fyziky
Co je hmotnost?;míra setrvačnosti tělesa;síla působící na těleso;objem;hustota;~Jednotkou je kilogram.
Co je tíha tělesa?;síla, kterou těleso působí na podložku;hmotnost;objem;zrychlení;~Měří se v newtonech.
Jaké je tíhové zrychlení na Zemi?;asi 9,81 m/s²;1 m/s²;100 m/s²;3 m/s²;~Mírně se liší podle zeměpisné šířky.
Co říká první Newtonův zákon?;těleso setrvává v klidu nebo rovnoměrném pohybu, nepůsobí-li síla;síla je rovna hmotnosti krát zrychlení;akce vyvolá reakci;energie se zachovává;~Zákon setrvačnosti.
Co říká druhý Newtonův zákon?;F = m · a;těleso setrvává v klidu;akce a reakce;energie se zachovává;~Síla je rovna hmotnosti krát zrychlení.
Co říká třetí Newtonův zákon?;každá akce vyvolá stejně velkou opačnou reakci;F = m · a;setrvačnost;zachování hybnosti;~Síly působí na různá tělesa.
Co je hybnost?;součin hmotnosti a rychlosti;součin síly a času;součin práce a času;hmotnost;~Jednotkou je kilogram metr za sekundu.
Co je mechanická práce?;součin síly a dráhy ve směru síly;součin síly a času;součin hmotnosti a rychlosti;výkon;~W = F · s · cos α.
Kdy koná síla nulovou práci?;když je kolmá na směr pohybu;když je rovnoběžná;když je velká;nikdy;~Například dostředivá síla.
Co je potenciální tíhová energie?;E = m · g · h;E = ½ m v²;E = F · s;E = U · I;~Závisí na výšce nad zvolenou hladinou.
Co je kinetická energie?;E = ½ m v²;m · g · h;F · s;U · I;~Roste s druhou mocninou rychlosti.
Proč je dvojnásobná rychlost auta čtyřikrát nebezpečnější?;kinetická energie roste s druhou mocninou rychlosti;hmotnost se zdvojnásobí;prodlouží se reakční doba;zmenší se tření;~Prodlouží se i brzdná dráha.
Co je účinnost stroje?;podíl užitečné a dodané energie;rozdíl energií;součet energií;výkon;~Vždy menší než sto procent.
Proč nemůže existovat perpetuum mobile?;odporuje zákonu zachování energie;je příliš drahé;chybí materiál;je zakázané;~Ztráty třením nelze odstranit.
Co je tření?;odporová síla proti pohybu stykových ploch;přitažlivá síla;tlaková síla;vztlaková síla;~Závisí na materiálu a přítlačné síle.
Kde je tření užitečné?;při chůzi a brzdění;jen škodí;při přenosu tepla;při vážení;~Bez tření bychom se neodrazili.
Co je moment síly?;součin síly a ramene;součin síly a času;práce;výkon;~Rozhoduje o otáčivém účinku.
Co je páka?;jednoduchý stroj otáčivý kolem osy;nakloněná rovina;kladka;kolo;~Platí rovnováha momentů.
Co je hydrostatický tlak?;tlak způsobený tíhou kapaliny;atmosférický tlak;tlak par;osmotický tlak;~p = h · ρ · g.
Na čem závisí hydrostatický tlak?;na hloubce a hustotě kapaliny;na tvaru nádoby;na objemu;na ploše dna;~Hydrostatické paradoxon.
Co je hydrostatické paradoxon?;tlak nezávisí na tvaru nádoby;tlak závisí na objemu;tlak je všude nulový;tlak roste s plochou;~Rozhoduje jen výška sloupce.
Jak funguje hydraulický lis?;malá síla na malém pístu dá velkou sílu na velkém;zvětšuje tlak;zmenšuje objem;zvyšuje teplotu;~Podle Pascalova zákona.
Co je Bernoulliho rovnice?;vztah mezi tlakem a rychlostí proudící kapaliny;vztah pro tíhu;vztah pro tření;vztah pro teplo;~Kde je vyšší rychlost, je nižší tlak.
Proč letadlo vzlétne?;nad křídlem proudí vzduch rychleji a tlak je nižší;je lehčí než vzduch;odpuzuje zemi;používá magnety;~Vzniká vztlaková síla.
Co je laminární proudění?;uspořádané proudění po vrstvách;vířivé proudění;stojatá kapalina;turbulentní proudění;~Nastává při nízkých rychlostech.
Co je turbulentní proudění?;neuspořádané vířivé proudění;uspořádané proudění;klidový stav;laminární proudění;~Zvyšuje odpor i promíchávání.
Co je Reynoldsovo číslo?;bezrozměrné číslo rozlišující typ proudění;jednotka tlaku;jednotka rychlosti;hustota;~Vysoká hodnota značí turbulenci.
Co je teplotní roztažnost?;změna rozměrů tělesa s teplotou;změna hmotnosti;změna barvy;změna hustoty jen;~Proto mají mosty dilatační spáry.
Proč má voda anomálii?;největší hustotu má při 4 °C;je nejlehčí při 0 °C;nemá anomálii;mrzne při 4 °C;~Led proto plave a rybníky nezamrznou až ke dnu.
Jak se šíří teplo vedením?;přenosem energie mezi částicemi bez pohybu látky;prouděním látky;zářením;výparem;~Nejlépe v kovech.
Jak se šíří teplo prouděním?;pohybem zahřáté tekutiny;kmitáním částic;zářením;vypařováním;~Základ větrání i chlazení.
Jak se šíří teplo zářením?;elektromagnetickými vlnami i vakuem;jen v kovu;jen v kapalině;jen ve vzduchu;~Tak k nám dorazí teplo Slunce.
Co je tepelný izolant?;látka špatně vedoucí teplo;kov;voda;vodič;~Například polystyren nebo minerální vata.
Proč izoluje vzduch?;je špatný vodič tepla, pokud neproudí;je lehký;je průhledný;je stlačitelný;~Proto fungují dvojskla i péřové bundy.
Co je termoska?;nádoba s dvojitou stěnou a vakuem;běžná láhev;chladicí box;ohřívač;~Vakuum brání vedení i proudění.
Co je absolutní nula?;nejnižší možná teplota, 0 K;0 °C;−100 °C;100 K;~Odpovídá −273,15 stupně Celsia.
Co je entropie zjednodušeně?;míra neuspořádanosti soustavy;energie soustavy;teplota;tlak;~V izolované soustavě neklesá.
Co je tepelný motor?;stroj měnící teplo na mechanickou práci;stroj měnící práci na teplo;čerpadlo;generátor;~Účinnost je omezena Carnotovým cyklem.
Co je tepelné čerpadlo?;zařízení přečerpávající teplo z chladnějšího do teplejšího prostředí;tepelný motor;kotel;ohřívač;~Potřebuje k tomu energii.
Jaký je vztah pro elektrickou práci?;W = U · I · t;W = U / I;W = I · t;W = U + I;~Jednotkou je joule nebo kilowatthodina.
Kolik joulů je jedna kilowatthodina?;3 600 000;1000;3600;1 000 000;~Tisíc wattů po dobu hodiny.
Co je zkrat?;spojení vodičů s velmi malým odporem a velkým proudem;přerušení obvodu;vysoký odpor;nulový proud;~Chrání před ním jistič nebo pojistka.
Co je jistič?;ochranný prvek přerušující obvod při nadproudu;zdroj napětí;odpor;kondenzátor;~Lze ho znovu zapnout.
Jaké napětí je považováno za bezpečné?;do 50 V střídavých;230 V;400 V;100 V;~Za suchých podmínek pro dospělého.
Co je proudový chránič?;prvek reagující na svodový proud;pojistka;jistič;transformátor;~Chrání člověka před úrazem elektřinou.
Jak se poskytuje první pomoc při úrazu elektřinou?;nejprve vypnout proud, pak pomáhat;okamžitě se dotknout postiženého;polít vodou;čekat;~Zachránce se nesmí sám ohrozit.
Co je světelný tok?;celkový světelný výkon zdroje;svítivost;osvětlenost;jas;~Jednotkou je lumen.
Co je osvětlenost?;světelný tok na jednotku plochy;celkový tok;svítivost;jas;~Jednotkou je lux.
Jaká osvětlenost se doporučuje pro laboratorní práci?;kolem 500 luxů;50 luxů;5 luxů;5000 luxů;~Stanoví hygienický předpis.
Co je laser?;zdroj koherentního monochromatického světla;běžná žárovka;zářivka;LED dioda;~Zesílení světla stimulovanou emisí.
Proč je laser nebezpečný pro oči?;soustředěný svazek poškodí sítnici;je horký;je hlučný;je radioaktivní;~I odražený paprsek může poranit.

#TÉMA: Matematika
Co je absolutní hodnota čísla?;vzdálenost od nuly na číselné ose;převrácená hodnota;druhá mocnina;opačné číslo;~Vždy nezáporná.
Kolik je absolutní hodnota z −7?;7;−7;0;49;~Vzdálenost od nuly je sedm.
Co je racionální číslo?;číslo zapsatelné jako zlomek celých čísel;jen celé číslo;odmocnina ze dvou;pí;~Například 3/4 nebo 0,25.
Co je iracionální číslo?;číslo nezapsatelné jako zlomek;každý zlomek;celé číslo;desetinné číslo ukončené;~Například odmocnina ze dvou nebo pí.
Kolik je druhá odmocnina ze 144?;12;14;16;24;~Dvanáct na druhou je 144.
Kolik je 2 na pátou?;32;10;16;25;~Dvakrát dva pětkrát.
Co je mocnina se záporným exponentem?;převrácená hodnota kladné mocniny;záporné číslo;nula;nedefinováno;~10⁻² je jedna setina.
Kolik je 10⁻³?;0,001;−1000;1000;0,01;~Tisícina.
Čemu se rovná a⁰?;1;0;a;nedefinováno;~Platí pro nenulové a.
Jak se násobí mocniny se stejným základem?;exponenty se sčítají;násobí se;odečítají;dělí se;~a^m · a^n = a^(m+n).
Jak se dělí mocniny se stejným základem?;exponenty se odečítají;sčítají se;násobí se;dělí se;~a^m / a^n = a^(m−n).
Jak se umocňuje mocnina?;exponenty se násobí;sčítají se;odečítají;dělí se;~(a^m)^n = a^(m·n).
Co je vzorec pro (a+b)²?;a² + 2ab + b²;a² + b²;a² − b²;2a + 2b;~První mocnina součtu dvou členů.
Co je vzorec pro (a−b)²?;a² − 2ab + b²;a² − b²;a² + b²;a² + 2ab − b²;~Druhá mocnina rozdílu.
Co je rozdíl druhých mocnin?;(a+b)(a−b);(a−b)²;(a+b)²;a² + b²;~a² − b².
Kdy je zlomek nedefinovaný?;když je jmenovatel nula;když je čitatel nula;když je záporný;nikdy;~Dělení nulou není definováno.
Jak se sčítají zlomky?;převedou se na společného jmenovatele;sečtou se čitatelé i jmenovatelé;vynásobí se;odečtou se;~Pak se sečtou jen čitatelé.
Jak se násobí zlomky?;čitatel krát čitatel, jmenovatel krát jmenovatel;přes společného jmenovatele;křížem;sečtením;~Poté se krátí.
Jak se dělí zlomky?;násobí se převrácenou hodnotou;dělí se čitatelé;sečtou se;odečtou se;~Převrátí se druhý zlomek.
Kolik je 3/4 z 200?;150;125;175;100;~Tři čtvrtiny z dvou set.
Co je poměr?;podíl dvou veličin;součet;rozdíl;součin;~Zapisuje se dvojtečkou.
Jak se řeší trojčlenka?;přes úměrnost mezi dvojicemi hodnot;sečtením;odečtením;odhadem;~Rozlišuje se přímá a nepřímá úměrnost.
Kolik gramů odpovídá 2,5 % z 400 g?;10 g;25 g;40 g;100 g;~Procenta se převedou na desetinné číslo.
Jaký je vztah pro hustotu?;ρ = m / V;ρ = V / m;ρ = m · V;ρ = m + V;~Jednotka kg/m³ nebo g/cm³.
Kolik g/cm³ je 1000 kg/m³?;1;1000;0,001;100;~Voda má hustotu 1 g/cm³.
Jak převedeme cm³ na ml?;jsou totožné;dělí se tisícem;násobí se tisícem;dělí se stem;~Jeden mililitr je jeden centimetr krychlový.
Kolik ml je jeden litr?;1000;100;10;10 000;~Základní převod v laboratoři.
Kolik cm³ má jeden dm³?;1000;100;10;10 000;~Jeden decimetr krychlový je litr.
Jaký je obsah čtverce o straně 5 cm?;25 cm²;20 cm²;10 cm²;125 cm²;~Strana na druhou.
Jaký je objem krychle o hraně 3 cm?;27 cm³;9 cm³;18 cm³;12 cm³;~Hrana na třetí.
Jaký je obvod kruhu o poloměru 7 cm?;asi 44 cm;asi 154 cm;asi 22 cm;asi 14 cm;~Dva pí r.
Jaký je obsah kruhu o poloměru 10 cm?;asi 314 cm²;asi 62,8 cm²;asi 100 cm²;asi 31,4 cm²;~Pí krát r na druhou.
Jaký je objem kužele?;třetina součinu obsahu podstavy a výšky;součin podstavy a výšky;polovina;dvojnásobek;~V = (1/3) S · v.
Co je logaritmická stupnice?;stupnice, kde stejné vzdálenosti odpovídají stejným násobkům;lineární stupnice;procentní stupnice;časová osa;~Používá se u pH i u zvuku.
Proč se u pH používá logaritmus?;koncentrace se liší o mnoho řádů;kvůli přesnosti vah;kvůli teplotě;kvůli barvě;~Stupnice by jinak byla nepřehledná.
Kolikrát je kyselejší roztok o pH 2 než pH 5?;tisíckrát;třikrát;stokrát;desetkrát;~Rozdíl tří jednotek znamená deset na třetí.
Jak vypočítáme pH silné kyseliny o koncentraci 0,001 mol/l?;pH = 3;pH = 1;pH = 11;pH = 0,001;~Záporný logaritmus z 10⁻³.
Co je molalita?;látkové množství na kilogram rozpouštědla;na litr roztoku;hmotnostní zlomek;objemový zlomek;~Nezávisí na teplotě.
Co je molární zlomek?;podíl látkového množství složky k celkovému;hmotnostní podíl;objemový podíl;koncentrace;~Součet všech zlomků je jedna.
Co je hustota roztoku využitá při výpočtu?;převádí objem na hmotnost;převádí mol na gram;udává pH;udává teplotu;~Nezbytná při přepočtu procent na molaritu.
Jak zjistíme hmotnost roztoku z objemu?;vynásobíme hustotou;vydělíme hustotou;přičteme hustotu;odečteme;~m = V · ρ.
Kolik váží 250 ml roztoku o hustotě 1,2 g/ml?;300 g;250 g;208 g;500 g;~Objem krát hustota.
Co je aritmetický průměr pěti hodnot 2, 4, 4, 6, 9?;5;4;6;25;~Součet 25 dělený pěti.
Jaký je medián hodnot 2, 4, 4, 6, 9?;4;5;6;2;~Prostřední hodnota seřazené řady.
Jaký je modus hodnot 2, 4, 4, 6, 9?;4;5;6;2;~Nejčastěji se vyskytující hodnota.
Co je rozptyl?;průměr druhých mocnin odchylek od průměru;rozdíl krajních hodnot;průměr;medián;~Odmocnina z rozptylu je směrodatná odchylka.
Kolik procent hodnot leží v intervalu průměr plus minus jedna směrodatná odchylka?;asi 68 %;asi 95 %;asi 50 %;asi 99 %;~Při normálním rozdělení.
Kolik procent hodnot leží v intervalu dvou směrodatných odchylek?;asi 95 %;asi 68 %;asi 50 %;asi 100 %;~Pravidlo tří sigma.
Co je normální rozdělení?;symetrické zvonovité rozdělení hodnot;rovnoměrné rozdělení;šikmé rozdělení;bodové;~Typické pro náhodné chyby měření.

#TÉMA: Dějepis, občanská nauka a ekonomika
Kdy byla podepsána mírová smlouva ve Versailles?;1919;1918;1920;1914;~Ukončila první světovou válku s Německem.
Která smlouva potvrdila hranice s Rakouskem po roce 1918?;Saint-Germainská;Versailleská;Trianonská;Sévreská;~Trianonská se týkala Maďarska.
Kdo napsal knihu Osudy dobrého vojáka Švejka?;Jaroslav Hašek;Karel Čapek;Vladislav Vančura;Ivan Olbracht;~Satira na rakousko-uherskou armádu.
Kdo přinesl do světových jazyků slovo robot?;Karel Čapek;Jaroslav Hašek;Franz Kafka;Vítězslav Nezval;~Ve hře R.U.R. z roku 1920.
Kdo navrhl slovo robot Karlu Čapkovi?;jeho bratr Josef;otec;Hašek;Masaryk;~Odvozeno od slova robota.
Který slavný pražský spisovatel psal německy?;Franz Kafka;Karel Čapek;Jaroslav Seifert;Vítězslav Nezval;~Napsal Proces a Proměnu.
Kdo je jediný český nositel Nobelovy ceny za literaturu?;Jaroslav Seifert;Karel Čapek;Milan Kundera;Bohumil Hrabal;~Získal ji roku 1984.
Kdo je nejznámější český vědec spojený s objevem prostaglandinů?;Otto Wichterle patří k jiným objevům;Otto Wichterle;Jaroslav Heyrovský;Antonín Holý;~Wichterle vynalezl měkké kontaktní čočky.
Za co získal Jaroslav Heyrovský Nobelovu cenu?;za polarografii;za kontaktní čočky;za antivirotika;za silon;~Chemie, rok 1959.
Co vynalezl Otto Wichterle?;měkké kontaktní čočky a silon;polarografii;penicilin;antivirotika;~Čočky vyrobil na dětské stavebnici.
Který český chemik stál za antivirotiky proti HIV a hepatitidě?;Antonín Holý;Jaroslav Heyrovský;Otto Wichterle;Emil Votoček;~Spolupracoval s Erikem De Clercqem.
Kdy proběhla první přímá volba prezidenta ČR?;2013;2003;2008;2018;~Zvítězil Miloš Zeman.
Kdo byl prvním předsedou vlády samostatné ČR?;Václav Klaus;Miloš Zeman;Petr Pithart;Marián Čalfa;~Od roku 1993.
Kdy vstoupila ČR do Schengenského prostoru?;2007;2004;1999;2012;~Zrušily se kontroly na vnitřních hranicích.
Co je Schengenský prostor?;oblast bez kontrol na vnitřních hranicích;měnová unie;vojenská aliance;celní unie jen;~Umožňuje volný pohyb osob.
Kolik členů má dnes Evropská unie?;27;28;25;30;~Po odchodu Spojeného království.
Co je Brexit?;odchod Spojeného království z EU;vstup Británie;měnová reforma;obchodní smlouva;~Referendum proběhlo v roce 2016.
Jaká je měna Evropské měnové unie?;euro;libra;koruna;dolar;~Česká republika ji zatím nepřijala.
Který orgán EU navrhuje legislativu?;Evropská komise;Evropský parlament;Rada EU;Evropský soud;~Parlament a Rada ji schvalují.
Kde sídlí Evropský parlament?;ve Štrasburku a Bruselu;jen v Bruselu;v Lucemburku;v Haagu;~Zasedání se konají na obou místech.
Co je NATO?;Severoatlantická aliance, obranný pakt;hospodářská unie;OSN;celní unie;~Založena roku 1949.
Co říká článek 5 Severoatlantické smlouvy?;útok na jednoho je útokem na všechny;o rozpočtu;o obchodu;o vystoupení;~Základ kolektivní obrany.
Kdy vznikla Organizace spojených národů?;1945;1919;1949;1955;~Po druhé světové válce.
Co je Rada bezpečnosti OSN?;orgán odpovědný za mezinárodní mír;soud;parlament;banka;~Pět stálých členů má právo veta.
Co je Všeobecná deklarace lidských práv?;dokument OSN z roku 1948;ústava ČR;smlouva NATO;zakládající smlouva EU;~Neprávně závazná, ale zásadní.
Co je diskriminace?;znevýhodnění na základě nepřípustného důvodu;spravedlivé rozlišení;pozitivní hodnocení;výběrové řízení;~Zakázána zákonem i Listinou.
Co je korupce?;zneužití postavení pro osobní prospěch;běžný obchod;dar mezi přáteli;daň;~Trestný čin.
Co je občanská společnost?;aktivní zapojení občanů mimo stát a trh;státní správa;podnikání;politická strana jen;~Spolky, nadace, dobrovolníci.
Co je petice?;písemná žádost adresovaná orgánům veřejné moci;soudní žaloba;referendum;anketa;~Právo garantuje Listina.
Co je stávka?;přerušení práce k prosazení požadavků;výpověď;dovolená;přesčas;~Právo na stávku je ústavně zaručeno.
Co jsou odbory?;organizace hájící zájmy zaměstnanců;sdružení zaměstnavatelů;státní úřad;politická strana;~Vyjednávají kolektivní smlouvy.
Co je kolektivní smlouva?;dohoda mezi odbory a zaměstnavatelem;pracovní smlouva;obchodní smlouva;nájemní smlouva;~Může sjednat lepší podmínky než zákon.
Co je nezaměstnanost?;stav, kdy práceschopní lidé nemají práci a hledají ji;dobrovolný odpočinek;studium;důchod;~Měří se mírou nezaměstnanosti.
Co je strukturální nezaměstnanost?;nesoulad mezi nabízenými a poptávanými kvalifikacemi;dočasná změna práce;sezónní výkyv;dobrovolná;~Řeší se rekvalifikací.
Co je sezónní nezaměstnanost?;nezaměstnanost kolísající podle ročního období;trvalá;strukturální;dobrovolná;~Například ve stavebnictví.
Co je státní rozpočet?;plán příjmů a výdajů státu na rok;účet centrální banky;majetek státu;dluh státu;~Schvaluje ho Poslanecká sněmovna.
Co je deficit rozpočtu?;výdaje převyšují příjmy;příjmy převyšují výdaje;vyrovnaný stav;úspora;~Kryje se půjčkami.
Co je státní dluh?;souhrn nesplacených závazků státu;roční schodek;daňový výnos;majetek státu;~Roste s opakovanými deficity.
Co je přímá daň?;daň placená přímo poplatníkem z příjmu nebo majetku;daň v ceně zboží;clo;poplatek;~Například daň z příjmu.
Co je nepřímá daň?;daň zahrnutá v ceně zboží nebo služby;daň z příjmu;daň z nemovitosti;daň dědická;~Například DPH nebo spotřební daň.
Na co se vztahuje spotřební daň?;na alkohol, tabák a pohonné hmoty;na potraviny;na knihy;na léky;~Má i regulační funkci.
Jaká je základní sazba DPH v ČR?;21 %;15 %;10 %;25 %;~Existují i snížené sazby.
Co je daňové přiznání?;dokument, kterým poplatník vyčísluje svou daň;faktura;výplatní páska;smlouva;~Podává se zpravidla do konce března.
Co je sociální pojištění?;odvod financující důchody a nemocenské dávky;zdravotní péči;pojištění majetku;havarijní pojištění;~Povinné pro zaměstnance i OSVČ.
Co financuje zdravotní pojištění?;zdravotní péči;důchody;nezaměstnanost;školství;~Plátcem za děti a důchodce je stát.
Co je hypotéka?;úvěr zajištěný nemovitostí;spotřebitelský úvěr;kreditní karta;leasing;~Banka má zástavní právo.
Co je leasing?;pronájem věci s možností odkupu;přímý nákup;úvěr bez zajištění;dar;~Používá se u aut a strojů.
Co je pojistná smlouva?;dohoda o krytí rizika za pojistné;spořicí produkt;úvěr;investice;~Pojistitel plní při pojistné události.
Co je spoluúčast v pojištění?;část škody hrazená pojištěným;celá škoda;pojistné;bonus;~Snižuje výši pojistného.
Co je inflace měřená indexem spotřebitelských cen?;růst cen spotřebního koše;růst mezd;růst HDP;růst dluhu;~Sleduje ji Český statistický úřad.
Jaký je inflační cíl České národní banky?;2 %;0 %;5 %;10 %;~S tolerančním pásmem jeden procentní bod.
Jak ČNB tlumí vysokou inflaci?;zvyšuje úrokové sazby;snižuje sazby;tiskne peníze;snižuje daně;~Dražší peníze tlumí poptávku.

#TÉMA: Informační a komunikační technologie
Co je grafická karta?;součást počítající obraz;paměť dat;procesor systému;disk;~Zkráceně GPU.
Co je základní deska?;deska propojující všechny součásti počítače;disk;paměť;zdroj;~Motherboard.
Co je BIOS nebo UEFI?;základní software startující počítač;operační systém;antivirus;prohlížeč;~Uložen na základní desce.
Co je periferie?;zařízení připojené k počítači;součást procesoru;operační systém;soubor;~Například tiskárna nebo klávesnice.
Co je vstupní zařízení?;zařízení předávající data počítači;zařízení zobrazující výstup;úložiště;procesor;~Například myš nebo skener.
Co je výstupní zařízení?;zařízení předávající data uživateli;klávesnice;myš;skener;~Například monitor nebo tiskárna.
Co je operační systém s otevřeným zdrojovým kódem?;Linux;Windows;macOS;iOS;~Zdrojový kód je volně dostupný.
Co je licence software?;podmínky, za kterých lze program užívat;cena programu;instalační soubor;aktualizace;~Porušení je protiprávní.
Co je freeware?;software zdarma k použití;placený software;otevřený kód vždy;zkušební verze;~Zdrojový kód nemusí být dostupný.
Co je open source?;software s veřejně dostupným zdrojovým kódem;placený software;zkušební verze;reklama;~Lze ho upravovat a šířit podle licence.
Co je aktualizace software?;oprava chyb a bezpečnostních děr;reklama;nová licence;záloha;~Neaktualizovaný systém je zranitelný.
Co je zranitelnost software?;chyba využitelná k útoku;běžná funkce;nastavení;licence;~Opravuje se záplatou.
Co je záplata?;oprava vydaná výrobcem software;nová verze celého systému;antivirus;firewall;~Anglicky patch.
Co je antivirus?;program odhalující a odstraňující škodlivý kód;firewall;záloha;šifrování;~Musí být pravidelně aktualizován.
Co je trojský kůň?;škodlivý program tvářící se jako užitečný;antivirus;firewall;operační systém;~Uživatel ho spustí sám.
Co je spyware?;software tajně sledující uživatele;antivirus;prohlížeč;editor;~Sbírá hesla a osobní údaje.
Co je botnet?;síť ovládnutých počítačů zneužitých k útokům;bezpečnostní síť;firemní síť;domácí síť;~Používá se k rozesílání spamu.
Co je DDoS útok?;zahlcení služby velkým množstvím požadavků;krádež dat;šifrování dat;phishing;~Služba se stane nedostupnou.
Co je sociální inženýrství?;manipulace člověka k vyzrazení údajů;technický útok na server;šifrování;zálohování;~Nejslabším článkem bývá člověk.
Co je vishing?;podvod po telefonu;podvod e-mailem;podvod SMS;podvod poštou;~Útočník se vydává za banku či úřad.
Co je smishing?;podvod pomocí SMS;podvod telefonem;podvod e-mailem;podvod osobně;~Obsahuje škodlivý odkaz.
Jak se chránit před podvodným voláním z banky?;zavěsit a zavolat zpět na oficiální číslo;sdělit údaje;poslat kód;nechat se přesvědčit;~Banka nikdy nežádá o hesla a kódy.
Co je VPN?;šifrovaný tunel pro bezpečné připojení;antivirus;firewall;prohlížeč;~Chrání data na veřejné Wi-Fi.
Proč je veřejná Wi-Fi riziková?;komunikaci může někdo odposlouchávat;je pomalá;je drahá;nefunguje;~Bez šifrování hrozí odposlech.
Co je šifrování dat?;převod dat do nečitelné podoby bez klíče;komprese;záloha;mazání;~Chrání důvěrnost.
Co je digitální podpis?;elektronické potvrzení pravosti a původce dokumentu;naskenovaný podpis;heslo;otisk prstu;~Využívá asymetrickou kryptografii.
Co je datová schránka?;elektronický systém pro úřední doručování;e-mail;cloud;sociální síť;~Doručení má právní účinky.
Co je autorské právo k software?;program je chráněn jako autorské dílo;patent;ochranná známka;vzor;~Kopírování bez licence je porušením.
Co je licence Creative Commons?;licence umožňující sdílení díla za daných podmínek;zákaz sdílení;patent;ochranná známka;~Autor určí, co je dovoleno.
Co je zdroj v odborné práci?;dokument, ze kterého jsme čerpali;vlastní názor;shrnutí;příloha;~Musí být uveden v seznamu literatury.
Co je Wikipedie z hlediska citování?;užitečný rozcestník, ale ne primární zdroj;plnohodnotný odborný zdroj;zakázaný zdroj;recenzovaný časopis;~Lepší je citovat zdroje, které uvádí.
Co je recenzovaný časopis?;odborný časopis s posouzením článků experty;populární magazín;blog;noviny;~Vyšší důvěryhodnost informací.
Co je DOI?;trvalý identifikátor odborného dokumentu;název časopisu;jméno autora;datum;~Odkaz zůstává funkční.
Co je databáze odborných článků?;systém pro vyhledávání vědecké literatury;sociální síť;e-shop;cloud;~Například PubMed nebo Web of Science.
Co je PubMed?;databáze biomedicínské literatury;chemická databáze;právní systém;účetní software;~Provozuje ji americká lékařská knihovna.
Co je chemická strukturní databáze?;systém pro vyhledávání látek podle vzorce;textová databáze;knihovní katalog;e-shop;~Například PubChem nebo ChemSpider.
Co je CAS číslo?;jedinečný identifikátor chemické látky;název podle IUPAC;molekulární vzorec;šarže;~Umožní jednoznačnou identifikaci.
Co je SMILES zápis?;textový zápis chemické struktury;název látky;vzorec sumární;CAS číslo;~Umožňuje počítačové zpracování struktur.
Který program se používá k kreslení chemických vzorců?;specializovaný chemický editor;tabulkový procesor;přehrávač;textový editor běžný;~Například ChemDraw nebo volně dostupné alternativy.
Co je elektronický laboratorní deník?;digitální záznam laboratorní práce;papírový sešit;protokol;faktura;~Zkráceně ELN.
Co je metadata?;údaje popisující jiná data;samotná data;program;heslo;~Například datum pořízení fotografie.
Proč mazat metadata před sdílením fotky?;mohou obsahovat polohu a údaje o zařízení;zmenší se soubor;zlepší se kvalita;je to povinné;~Ochrana soukromí.
Co je právo na výmaz podle GDPR?;právo požadovat smazání osobních údajů;právo na kopii;právo na opravu;právo na přenos;~Nazývá se také právo být zapomenut.
Co je zpracovatel osobních údajů?;subjekt zpracovávající údaje pro správce;sám subjekt údajů;úřad;soud;~Vztah upravuje smlouva.
Co je pseudonymizace?;úprava, kdy údaje nelze přiřadit bez dodatečné informace;úplné smazání;šifrování hesel;zálohování;~Snižuje riziko při úniku dat.
Co je anonymizace?;nevratné odstranění možnosti identifikace osoby;dočasné skrytí;šifrování;pseudonymizace;~Na anonymní data se GDPR nevztahuje.
Co je umělá inteligence zjednodušeně?;systém řešící úlohy způsobem připomínajícím lidské uvažování;jen databáze;kalkulačka;operační systém;~Zahrnuje strojové učení.
Co je halucinace u jazykového modelu?;věrohodně znějící, ale nepravdivá odpověď;chyba připojení;pomalost;překlep;~Proto je nutné informace ověřovat.
Jak správně používat AI ve škole?;jako pomůcku s ověřením a uvedením použití;odevzdat výstup jako vlastní práci;bez kontroly faktů;tajně;~Pravidla určuje škola.

#TÉMA: Organická chemie — halogenderiváty
Jak se nazývá CH3CH2Cl?;chlorethan;chlormethan;dichlorethan;chlorethen;~Také ethylchlorid.
Jak se nazývá CH2=CHCl?;chlorethen;chlorethan;dichlorethan;chlorbenzen;~Triviálně vinylchlorid.
Jak se nazývá C6H5Cl?;chlorbenzen;chlortoluen;benzylchlorid;dichlorbenzen;~Chlor je vázán přímo na jádro.
Jak se nazývá C6H5CH2Cl?;benzylchlorid;chlorbenzen;chlortoluen;fenylchlorid;~Chlor je na postranním řetězci.
Který je reaktivnější v nukleofilní substituci, chlorbenzen nebo benzylchlorid?;benzylchlorid;chlorbenzen;jsou stejné;ani jeden;~Vazba chloru na aromatickém jádru je zpevněna delokalizací.
Proč je chlorbenzen málo reaktivní?;volný pár chloru se zapojuje do delokalizace;je těžký;je nepolární;je pevný;~Vazba C-Cl získává částečně dvojný charakter.
Co je vicinální dihalogenderivát?;halogeny na sousedních uhlících;na stejném uhlíku;na koncích řetězce;na cyklu;~Vzniká adicí halogenu na alken.
Co je geminální dihalogenderivát?;oba halogeny na stejném uhlíku;na sousedních uhlících;na koncích;na jádře;~Vzniká adicí halogenovodíku na alkyn.
Který halogenderivát se používá jako chladivo v lednicích dnes?;fluorované uhlovodíky nebo přírodní chladiva;freon 12;tetrachlormethan;chloroform;~Přechází se na izobutan nebo oxid uhličitý.
Proč se od freonů upustilo?;rozkládaly ozonovou vrstvu;byly drahé;nechladily;byly hořlavé;~Uvolněný chlor katalyticky ničí ozon.
Který prvek z freonů poškozuje ozon?;chlor;fluor;uhlík;vodík;~Jeden atom zničí tisíce molekul ozonu.
Kde byla objevena ozonová díra?;nad Antarktidou;nad Evropou;nad rovníkem;nad Arktidou nejdříve;~V polovině 80. let.
Co je halogenace na světle u toluenu?;substituce na methylové skupině;substituce na jádře;adice;polymerace;~Za katalýzy Lewisovou kyselinou reaguje naopak jádro.
Který halogenderivát je součástí anestetika sevofluran?;fluorovaný ether;chlorovaný alkan;bromid;jodid;~Moderní inhalační anestetikum.
Proč se v anesteziologii používají fluorované ethery?;jsou stabilní, nehořlavé a rychle se vylučují;jsou levné;jsou hořlavé;jsou pevné;~Nahradily hořlavý diethylether.
Který halogen dodává léčivům metabolickou stabilitu?;fluor;jod;brom;chlor jen;~Vazba C-F odolává enzymům.
Kolik procent moderních léčiv obsahuje fluor?;řádově desítky procent;méně než procento;sto procent;žádné;~Fluor je ve farmacii velmi oblíbený.
Který kontrastní prostředek obsahuje jod?;jodované rentgenkontrastní látky;baryová kaše;fluorid;chlorid sodný;~Jod dobře pohlcuje rentgenové záření.
Co je jodová tinktura?;lihový roztok jodu k dezinfekci;vodný roztok soli;mast;prášek;~Klasické antiseptikum.
Co je Lugolův roztok?;roztok jodu v jodidu draselném;lihový roztok;mast;prášek;~Používá se i k důkazu škrobu.
Jakou barvu dá jod se škrobem?;modrofialovou;červenou;zelenou;žlutou;~Klasický důkaz škrobu.
Který halogen se přidává do pitné vody k dezinfekci?;chlor;fluor;brom;jod;~Chlorace zabíjí choroboplodné mikroorganismy.
Který halogenid se přidává do zubních past?;fluorid;chlorid;bromid;jodid;~Posiluje sklovinu.
Co je fluoróza?;poškození zubů nadměrným příjmem fluoru;nedostatek fluoru;zubní kaz;zánět dásní;~Projeví se skvrnami na sklovině.
Proč se do soli přidává jodid?;prevence poruch štítné žlázy;pro chuť;proti hrudkovatění;pro barvu;~Povinné opatření v mnoha zemích.
Co je halogenderivát s bromem v hasicích systémech?;halon;freon;teflon;PVC;~Účinný, ale ekologicky problematický.
Jak halony hasí oheň?;přerušují řetězovou radikálovou reakci hoření;dusí oheň;chladí;izolují;~Chemický mechanismus hašení.
Který halogenderivát byl rozpouštědlem v odmašťovacích lázních?;trichlorethylen;methanol;aceton;voda;~Kvůli toxicitě se omezuje.
Je trichlorethylen karcinogenní?;ano, klasifikován jako karcinogen;ne;jen při požití;jen v páře;~Nahrazuje se šetrnějšími prostředky.
Co je chlorid vinylidenu?;monomer pro nepropustné fólie;anestetikum;chladivo;hnojivo;~Používá se v obalových materiálech.
Který halogenderivát vzniká chlorací vody s organickými látkami?;trihalomethany;freony;PVC;teflon;~Sledují se jako vedlejší produkty dezinfekce.
Proč se sledují trihalomethany v pitné vodě?;jsou podezřelé z karcinogenity;způsobují zákal;mění chuť jen;jsou žíravé;~Limity stanoví vyhláška.
Jak snížíme obsah trihalomethanů ve vodě?;odstraněním organických látek před chlorací;větší dávkou chloru;zahřátím;přidáním soli;~Například filtrací přes aktivní uhlí.
Co je aktivní uhlí ve vodárenství?;sorbent zachycující organické látky;dezinfekce;koagulant;změkčovadlo;~Má obrovský měrný povrch.
Který halogenderivát se používá jako pesticid dnes?;moderní registrované přípravky s omezením;DDT;PCB;freon;~Registraci uděluje ÚKZÚZ.
Co je perzistence látky v prostředí?;odolnost vůči rozkladu;rychlost odpařování;rozpustnost;barva;~Perzistentní látky se hromadí.
Co znamená zkratka POPs?;perzistentní organické polutanty;polymerní organické produkty;polyolefiny;polyfenoly;~Řeší je Stockholmská úmluva z roku 2001.
Jaké látky patří mezi POPs?;DDT, PCB a dioxiny;methan;ethanol;glukóza;~Zakázané nebo přísně omezené.
Proč jsou POPs nebezpečné pro člověka?;hromadí se v tuku a narušují hormonální systém;dráždí kůži;jsou žíravé;jsou hořlavé;~Přenášejí se i mateřským mlékem.
Jaká je zásada práce s halogenovanými rozpouštědly?;pracovat v digestoři a sbírat do odděleného odpadu;pracovat na stole;vylévat do dřezu;odpařovat volně;~Páry jsou zdraví škodlivé.
Proč se halogenovaný odpad sbírá odděleně?;vyžaduje jiný způsob likvidace než běžná rozpouštědla;kvůli barvě;kvůli hustotě;kvůli ceně;~Spalování vyžaduje čištění spalin.
Co vzniká spalováním chlorovaných látek bez čištění?;chlorovodík a dioxiny;jen voda;jen dusík;jen kyslík;~Proto vysokoteplotní spalovny s pračkami spalin.
Který halogenderivát je znám jako methylenchlorid?;dichlormethan;chlormethan;chloroform;tetrachlormethan;~Alternativní název.
Jaká je teplota varu dichlormethanu?;asi 40 °C;asi 100 °C;asi 60 °C;asi 20 °C;~Velmi těkavý, snadno se odpaří.
Proč se dichlormethan hodí k extrakci?;je těkavý a dobře rozpouští organické látky;je levný;je netoxický;je hustý;~Snadno se odpaří na rotační odparce.
